title ==> 
		全国助残日主题歌曲《一个也不能少》正式发布

time ==> 
		2020年05月17日12:18|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0517/c1008-31712158.html

content ==> 

	人民网北京5月17日电 （孟植良）由中国残联主席张海迪作词、中国残疾人艺术团盲人演员蒋灿作曲并演唱的全国助残日主题歌曲《一个也不能少》正式发布。

	5月17日是第三十次全国助残日，今年的主题为“助残脱贫 决胜小康”。歌曲《一个也不能少》充分表达了残疾兄弟姐妹对美好生活的向往和同奔小康的殷切期盼，展现了他们自强不息的奋斗精神。歌词叙事晓畅、情深意长，歌曲温暖人心、催人奋进。

	歌曲创作和录制过程中，张海迪对演员悉心指导，从音乐创作到演唱风格，阐释歌曲意蕴。她强调，2020年是脱贫攻坚、全面建成小康社会的决战决胜之年，今年助残日意义非同寻常，《一个也不能少》凝聚着残疾人实现小康的梦想。各级残联要认真贯彻落实习近平总书记关于残疾人事业的重要论述，努力实现残疾人一个也不能少的目标；落实好各项工作部署，努力降低新冠肺炎疫情对贫困残疾人脱贫攻坚的影响，坚决打赢脱贫攻坚战。

	中国残疾人艺术团团长邰丽华表示，艺术团紧紧围绕主旋律，不断推陈出新，用精品力作讴歌新时代，助力残疾人脱贫攻坚。歌曲《一个也不能少》的创作丰富了中国残疾人艺术团《我的梦》节目内涵。

	90后盲人演员蒋灿说，感谢全社会对残疾人的关爱，残疾兄弟姐妹要不怕风雨坎坷，努力奋斗，与全国人民一道共奔小康生活。
