title ==> 
		民政部回应“520”当天不办离婚：已纠正 将加强指导监督

time ==> 
		2021年05月19日16:29|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0519/c1008-32107910.html

content ==> 

	人民网北京5月19日电 （宋子节）近日，个别婚姻登记机关发布公告称5月20日不办理离婚登记，引发媒体和公众关注。湖南省岳阳市平江县发布公告称，“520”当天结婚登记人数将比较多，为避免人员聚集，暂停当天离婚业务办理。5月17日，平江县民政局称撤销公告。此外，5月17日贵州省凯里市政务服务中心也就“520不办离婚”发表致歉声明。

	对此，在5月19日民政部举办的婚姻登记“跨省通办”试点工作专题新闻发布会上，民政部社会事务司司长王金华指出，办理结婚登记、离婚登记同属于婚姻登记机关的法定职责，依法办理结婚登记和离婚登记是对婚姻登记机关的基本要求。“近日，个别婚姻登记机关发布公告称5月20日不办理离婚登记，引起媒体和社会的关注。我们也注意到，上述地已就‘520暂停办理离婚登记’致歉并发布声明，纠正了之前的做法。”王金华表示。

	王金华指出，民政部将会进一步加强指导和监督不断提升婚姻登记机关依法行政能力和服务水平，为广大婚姻登记当事人提供优质便捷高效的服务。欢迎新闻媒体和社会公众加强监督。

	王金华在会上还介绍到，近来安徽省六安市和辽宁省营口市又发生了新冠肺炎疫情，营口市鲅鱼圈区应当地疫情防控指挥部的要求暂停了5月20日的婚姻登记。“这是根据疫情防控需要做出的决定，也请大家理解。”王金华表示。
