title ==> 
		京津冀将建统一物流大市场

time ==> 
		2021年05月24日09:00|来源：北京青年报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0524/c1008-32111521.html

content ==> 

	聚焦“发展数字新商贸 构建流通新生态”的京津冀现代商贸物流发展高端会议近日举行，此次会议旨在以信息化培育新动能，推动加快数字京津冀建设，用数字赋能商贸流通，助力新发展格局。来自北京、天津、河北的商务局（厅）负责人在本次论坛上同台共谋京津冀协同发展。北京青年报记者了解到，京津冀将建统一物流大市场。

	根据《京津冀协同发展规划纲要》明确，河北省作为“全国现代商贸物流重要基地、产业转型升级试验区”的功能定位。

	对此，河北主动衔接规划，主动连接交通，主动承接项目，“服务京津，建设京津商贸物流转移承接地”，推动京津冀统一物流大市场建设。尤其是根据北京市的需求，河北省精准承接，重点承接市场项目不断落地。河北省商务厅厅长张锋介绍，河北省瞄准北京相关产业和资源的外溢需求，加快综合承接平台发展，探索科学有序承接新途径。

	据悉，河北省商务部门将积极搭建交流平台，深化京津冀商贸物流领域合作，推动京津冀商贸物流协同发展，尤其利用数字技术带动京津冀传统行业尤其是商贸物流行业的改造升级。以河北廊坊固安县重点招商引进的永定城项目一期京津冀固安国际商贸城为例，就创新提出了数字新商贸发展模式，以打造数字化供应链产业互联网平台为抓手，为推动传统商贸物流转型升级提供了解决方案和发展方向。

	下一步河北省还将以永定城等项目为载体，通过数字化升级与模式创新双轮驱动，整合物流、商贸、互联网等数据要素，以数据赋能商贸物流和上下游企业，最终形成覆盖商贸流通全产业链的数字化新生态，催化整个产业的变局与重构。

	“京津冀三地同心协力、休戚与共，在现代商贸流通领域取得累累硕果。”北京市商务局局长闫立刚表示，截至目前，北京累计疏解退出一般制造业企业3000家、疏解提升区域性批发市场和物流中心近1000个，促进了产业结构的进一步优化。北京市疏解提升市场和物流中心累计975个，其很多疏解项目已经在津冀落地发展。

	“商贸物流是京津冀协同发展的先行领域。”天津市商务局局长张爱国也表示，天津在推进京津冀协同发展中，将商贸物流作为先行一步的引领产业来抓，强化顶层设计，突出项目带动。（记者 张钦）
