title ==> 
		全国爱眼日来临 带你了解关于近视的10个误区

time ==> 
		2020年06月05日09:08|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0605/c1008-31736651.html

content ==> 

	人民网北京6月5日电 每年的6月6日是全国爱眼日，眼睛是人类感官中最重要的器官之一，不当的用眼习惯会导致眼部疾病，危害身体健康。新冠肺炎疫情以来，儿童青少年使用电子产品增多、户外活动减少，增加了近视发生的风险。

	人民网“求真”栏目在第二十五届全国爱眼日来临之际带你了解近视的10个误区。 

误区一

眼镜戴上就拿不掉 会加深近视度数

	家长不愿给孩子配戴眼镜，一大担忧就是怕戴上眼镜就拿不掉，并且会加深近视程度。

	实际上，青少年近视绝大部分是轴性近视（眼轴长度超过正常发育长度导致远处物体聚焦在视网膜前面，视网膜成像模糊形成近视），基于目前的医疗技术，轴性近视不可逆转，只能控制发展。近视而不戴眼镜，必然导致眼睛过度调节去努力看清楚，其结果只能使眼调节痉挛，视力疲劳加重，进而导致近视度数不断加深。因此，确定出现近视后建议及时到正规机构配置眼镜，以帮助控制近视度数的发展。一般来说，青少年近视每年进展50度左右基本是正常发育结果，如果超过100度需加强防控措施。

误区二

可长期使用眼药水缓解疲劳

	眼药水的成分不一，不建议长期使用，以避免对眼睛健康造成负面影响。适用的护眼原则是不要长期过度用眼，一般阅读或使用电子产品半小时左右，应闭目休息、眨眼或远眺5到10分钟。是否需要使用眼药水，建议先咨询专科医生意见。

误区三

散瞳验光对眼睛有害

	散瞳验光有一个更准确的名字叫“睫状肌麻痹验光检查”，是国际公认的诊断近视的金标准。麻痹睫状肌后的验光结果，可让医生对该眼无调节状态下的屈光不正情况做到最小偏差的了解，按规定操作不仅不会对眼睛产生损伤，而且有利于控制近视发展。

	青少年首次配镜，必须要充分散瞳验光。不过，散瞳期间存在畏光和视近物模糊的情况，不建议在此状态下看书、写字，因此应注意选择散瞳的时间。

误区四

做眼保健操无法改善视力

	眼保健操能够让学生强制休息眼睛、缓解视疲劳，但不能治疗成年人已经定型的高度近视。一方面，做眼保健操时，闭目可以使眼睛得到适当休息；另一方面，按摩可改善和促进眼部血液循环，消除和调节眼部紧张；此外，眼保健操舒缓的音乐也可以在一定程度上缓解精神压力。

误区五

做了近视手术就一劳永逸了

	首先，近视手术是有适应症的。角膜激光类手术由于是在角膜组织上进行手术，需要患者的角膜厚度能承受近视的矫正量。其次，近视手术并不改变已经拉长的眼轴。近视手术矫正的只是屈光度，这意味着300度的近视眼患者和1000度的近视眼患者，可能术后都达到1.0的视力，但二者出现视网膜病变的风险几率是截然不同的，后者发生视网膜裂孔等并发症的概率明显高于前者。第三，近视度数越高，通过激光手术切削的角膜组织越多，术后出现近视回退、继发角膜扩张等并发症的几率相对升高。因此，眼视光医生在给患者做近视手术前，都会做术前评估，判断患者能否进行近视眼手术。

	近视手术本身，改变的只是眼球屈光度，并不改变由于近视带来的潜在视网膜病变风险。因此，青少年近视一旦发生，首要任务是延缓近视度数的增速，避免成为高度近视。

误区六

孩子还小=假性近视

	家长在听到自己孩子近视时常常脱口而出：“是假性还是真性？”其实，假性近视眼只占青少年近视中的一个非常小的比例(不超过3%)，它只是一种“近视”现象，本质上不是近视眼。年龄不是界定真假性近视的标准，视力出现问题时一定要到正规医院做医学验光。

误区七

眼镜度数最好配低一点

	一般近视配镜都是以能看清最好视力的最小度数来给眼镜处方。假设戴300度能看到1.0，戴275度也能看到1.0，戴250度只能看到0.8，那么就应该按275度来配。如果度数配少了，不能在眼睛最轻松的状态下看得最清楚，就易使眼睛疲劳，视网膜上成像不够清晰。所以，度数配低了，反而会使近视发展得更快。

误区八

眼镜不能一直戴着 会导致眼球变形

	目前主流观点认为眼镜需要一直配戴，这样能获得更好的视觉质量。只有当近视度数特别小（<200度），看近处清晰度不受影响，可以考虑看远处的时候戴眼镜，看近处不戴。如果近视度数较深，或者合并有散光，就需要一直戴镜。

	随着近视的进展，眼球前后径也会随之变长。一般来说，平均度数增加300度，对应的眼轴长度会增加1毫米。因此，高度近视的人，尤其是1000多度的人，眼轴就会比一般人长很多，有可能表现为眼球突出，但这和眼镜无关。 

误区九

戴眼镜后不必复查

	许多家长在给近视患儿配眼镜后，就不再带其去医院做检查了，这种做法是错误的。临床实践证实，经常让戴眼镜的近视患儿去医院复查具有以下好处：1.能明确患儿原有的假性近视是否已被治好。2.能明确患儿的混合性近视中的假性近视是否已被治好。3.能明确患儿原有的真性近视是否发展。因此，家长们在近视患儿戴上眼镜后，应经常带其去医院复查，每年至少应复查一次，这样才能及时了解近视患儿的病情变化。另外，对于没有患近视的学龄儿童，家长们也应经常带其去医院检查眼睛。因为视力正常的学龄儿童若不坚持科学用眼的话，其视力也可能下降。

误区十

近视可在短时间内治愈

	为了不影响孩子的学习，一些家长在孩子患了近视后，总是喜欢在寒、暑假期间为其治疗近视。许多不良商家也正是利用家长们的这种心理，声称某种方法或仪器可在一个月甚至十几天内治好近视，导致许多家长上当受骗。其实，防治近视是一个长期的过程，任何短时间的突击性治疗都不可能根治近视。另外，防治儿童近视一定要从孩子五六岁时做起，一直坚持到20岁左右方可停止，因为此时人们的眼轴已经停止发育了，近视一般不会再发展了。
