title ==> 
		他们身残志坚 凝聚起疫情防控中的青春力量

time ==> 
		2020年05月18日09:47|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0518/c1008-31713174.html

content ==> 

	人民网北京5月18日电 新冠肺炎疫情是新中国成立以来传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件。14亿人守望相助，为抗击疫情凝聚起携手应对风险挑战的磅礴力量。在疫情防控中，有这样一批青年残疾人，他们身残志坚，不惧危险，在抗击疫情中挺身而出，勇挑重担，为筑造抗击疫情的牢固防线打下坚实基础，展现青春蓬勃力量。

危难时期架起党群连心桥

	在武汉市江汉区，有一支由100多名残疾人党员组成的“连心桥志愿助残服务队”，致力于为全区残疾人解难事、办好事、做实事。殷红卫就是其中一员。

	武汉新型肺炎疫情爆发后，殷红卫响应志愿服务队的号召，积极报名参与社区疫情防控工作。1月28 日，他到社区志愿服务的第一天，就开始帮助困难残疾人解决实际问题。家住汉口民生路的胡肇芬是重度残疾人，胸部以下丧失知觉，又生活在三楼。因监护人被隔离治疗，生活陷入困境。殷红卫与她联系后，得知她还患有糖尿病，需要一些无糖的饼干以及蔬菜等食品。超市每天限时开放，殷红卫赶去超市采购完后，天已经黑了。他不顾风险，摸黑将物资送到她家。

	王静是一名患有脆骨症的孤儿， 居住在长青街社区服务中心养老院。1月23日，武汉宣布“封城”的当天，照料她的护工因发热被隔离，王静的生活陷入了困境，于是打电话向区残联求助。殷红卫得到消息，立刻赶到养老院，把王静接到了自己家照料。殷红卫把家里的电脑给她，让她可以上网看看新闻资讯；妻子陈燕则每日照料她的生活起居。

	“我是一名共产党员、土生土长的武汉人，要为武汉尽一份心、出一份力，让武汉尽快走出阴霾、恢复原有的繁华美丽。” 殷红卫说。

疫情中有辆轮椅在“逆行”

	中国肢残人协会无障碍服务推广委员会副主任、武汉市肢残人协会副主席、江岸区肢残人协会副主席胡文兵，5年前因车祸脊髓损伤致残。作为一名共产党员、一名多年献身公益事业的社会组织负责人，胡文兵作出了自己的决定：“逆行”的洪流中应该有也必须有残障人士的身影。

	1月23日，武汉封城后，胡文兵第一时间响应市肢残人协会倡议，捐款1000元。2月1日，胡文兵和他的团队一一武汉皓然残障人士公益服务中心的数十名工作人员，有的加入了居所属地的小区（村）疫情防控志愿者队伍，有的在家开展残障群体的线上居家康复指导服务。胡文兵率队，先给江岸区方舱医院送去12台轮椅车，后又将50台轮椅车送到武昌防疫站，并安排辅具工程师到场安装。

	面对疫情，胡文兵想到更多的还是同为脊髓损伤致残的伙伴。各大商超关门歇业，网购快递也基本停摆，他们居家自我隔离，随着时间的一天天延长，独有的生活困难与日俱增，尿不湿、开塞露、一次性导尿管等护理专用物资极度缺乏。早在2月中旬，他就与北京新起点基金会联系，说明了自己的想法，在中国肢残人协会的支持下，北京新起点基金会及爱心企业很快就将300件价值近72万元的脊髓损伤护理专用物资发了过来。

	“尽自己的绵薄之力，尽可能的帮助到这些残疾人，让他们感受到温暖，生活更有信心，传递爱，让世界更美好……”这正是胡文兵当初成立武汉市皓然残障人士公益服务中心的初衷。

春节期间守护生命路口

	罗艳群是江西省宜春市万载县双桥镇残联专职委员。疫情防控中，肢体残疾3级的她，舍小家顾大家，加入到村里抗击疫情的队伍中。从大年初一起，罗艳群跟随村干部一起，参与水南村抗疫的宣传、值守、上户排查工作。

	农历初二，是往年走亲访友的日子。当时，大家还并未意识到疫情防控的重要性，走亲戚的人来了一拨又一拨。对于串亲戚的村民，不能采取粗蛮手段强力压制，必须讲究方式方法。为让群众不串门，在村口值守的罗艳群一边伸着自己残缺的手，一边耐心细致地劝导着，一遍不行，两遍、三遍，直到村民乖乖回去。

	家家户户都在庆团圆的元宵节，罗艳群仍坚持站在抗疫前哨，疫情当前，对于家里孩子的哭闹和婆婆的抱怨，她只能说声“对不起”。“疫情防控，形势严峻，责任在心，我是村里的一员，还是入党积极份子，必须游走于村民上下宣传，必须守护在生命的路口。”她说。

拄着拐杖为援鄂医护人员免费理发

	拄着拐杖，奔波于各个援鄂医疗队驻地之间，手法娴熟地为医疗队队员们理发，这是残疾人理发师、国家一级形象设计师宋忠桥疫情防控期间的常态。

	大年初一至今，宋忠桥带领一支志愿服务队，共为医护人员理发2467人次，最多一天3个理发师包揽了203名医护人员的理发工作。原计划与家人吃完团年饭返回老家的宋忠桥，因武汉实施交通管制滞留在武汉城区。居家期间，他萌生了为医护人员理发的想法，于是写下请战书。只要医护人员有需求，他从不推辞。最多一天，他辗转3家酒店，为北京、辽宁、山西的援鄂医疗队队员剪发，从早上8点多一直忙到傍晚。

	每次理发时，宋忠桥都会请医护人员写下他们的联系方式和小心愿，如今已有800多人留下电话，共收到50多个愿望。心愿本上，写着“吃武汉热干面、周黑鸭”“一年后武汉晴川再见，再理发一次”等愿望。

	3月15日，宋忠桥在朋友圈里发了一条求助信息。武汉市残联得知后，帮忙联系到湖北食品企业周黑鸭。宋忠桥得知消息，立即前往周黑鸭工厂，随车队一起组织搬运、核检，当天晚上10点多，150份周黑鸭送抵山西、江苏、辽宁、陕西医疗队驻地。

	医护人员的小心愿，在宋忠桥看来，都是大事。每一个小心愿，他都尽心尽力去帮办。

	“我只是希望援鄂医护人员的每一个小愿望都能实现，在武汉不留遗憾。”宋忠桥说，他还计划等疫情结束后，按照联系方式给每个人寄送一张武汉地标明信片，邀请他们再来武汉，还免费为他们剪发。（薄晨棣） 
