title ==> 
		今年各地清明节如何祭扫？答案都在这里

time ==> 
		2021年04月01日09:00|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0401/c1008-32067064.html

content ==> 

	人民网北京4月1日电 （温璐、孙竞、李依环）春风送暖、又逢清明，一年一度的清明节就要来了，疫情防控常态化下，清明节如何缅怀先辈，祭奠亲人? 今年，各地对清明祭扫都做了哪些安排？清明异地祭扫需要提前预约吗？人民网“求真”栏目整理了部分省市的祭扫工作部署，为大家提供参考！

	近日，民政部召开2021年全国清明节祭扫工作电视电话会议，要求各地总量控制和动态调整现场祭扫人数，严格落实祭扫机构场所内疫情防控措施，推广绿色文明安全祭扫，为人民群众提供更加安全、更高质量、更有温度的祭扫服务。

	民政部要求，提供现场祭扫服务的地区，要采取预约、错峰、限流等措施；暂停现场祭扫服务的地区，要积极创新服务模式，提供网络祭扫、代客祭扫、云祭扫等便民、智能服务。同时，各殡葬服务机构要充分考虑不同群体特别是老年人运用智能技术遇到的困难问题，保留电话预约、线下服务等传统模式，设立绿色便捷通道，保障特殊群体祭扫需求。

【北京：限定每日入园人数上限】

	为满足群众祭扫服务需求，今年清明节，北京市民政局在统筹做好当前常态化疫情防控的基础上，创新服务手段，提供了网络祭扫、代为祭扫和现场祭扫服务，并增设服务网点和窗口，延长服务时间，优化服务流程，提供便民惠民服务项目。

	网络祭扫：目前，首都之窗、市民政局官网均设置“2021年清明节网上祭扫服务”专区，并链接到各区政府官方网站，群众可登录点击，采取填写寄语、敬献鲜花等方式进行网络祭奠。

	代为祭扫：不能或者不愿到现场祭扫的群众，可通过清明节祭扫预约登记系统（北京市殡葬服务预约系统），申请由殡葬服务机构代为祭扫。机构可提供免费擦拭墓碑、敬献鲜花等基本服务。

	现场祭扫：现场祭扫则实行分时限量预约，提供网络预约和电话预约两种方式，群众既可关注“北京社会建设和民政”微信公众号，填写相关信息进行预约，也可通过殡葬服务机构公布的祭扫服务电话，进行电话预约。

	同时，现场预约将限制入园人数。根据安葬量、空间面积等因素，限定每日入园人数上限。骨灰堂等封闭空间内部，实行分时分批限流进入。对办理骨灰安葬业务也采取人数限定措施。祭扫人员需持健康宝“绿码”入园，并出示预约信息。

【江苏南京：各公墓工作日每户祭扫不超过5人】

	各地可以有序开放室外公墓和室内骨灰堂（塔陵）现场祭扫，同时做好防控措施。要严格控制各类规模性公祭及其他自行组织的规模性祭扫活动。

	所有进入公墓的祭扫人员应实行实名登记、提供“苏康码”等，佩戴口罩，接受体温测量，方可进入祭扫现场。

	各地要引导群众采取提前或延期祭扫、错峰祭扫、网上祭扫、预约祭扫、代祭扫等方式，减少人员聚集。倡导群众不跨省祭扫，异地祭扫的人员应服从当地政府疫情防控期间外来人员管理规定。

	南京市属公墓和南京殡仪馆纪念堂现场祭扫，市民可通过“我的南京”APP“宁思念”网上祭扫平台、“南京殡葬”微信公众号，点击“祭扫预约”填报信息预约；区属公墓和骨灰纪念堂现场祭扫，可通过各区公布的殡葬服务机构电话进行预约。

	为避免人员集聚，南京市推行文明祭扫。各公墓实行每日入园人数限制，工作日每户祭扫不超过5人，节假日每户祭扫不超过3人；各纪念堂或骨灰暂存处等封闭空间内部实行分时分批限流进入，每户祭扫不超过3人。每户限7座以下小型车1辆进入园区。

	清明期间，南京市殡葬部门推出“宁思念”2.0版，新增实景墓型和留言板块，市民在家就可通过该平台进行网络祭扫。

【广州：推出信邮哀思、集中公祭、网上祭扫】

	3月19日8时起，广州清明祭扫预约通道全部开放，市民可通过广州市民政局官网和“广州民政”微信公众号，点击“广州市清明祭扫预约平台”，选择3月20至4月30日内的任一祭扫时段进行实名预约。

	对于不便运用智能技术且没有通过亲友帮忙上网预约的老年人等特殊群体，各祭扫场所将设置现场预约通道予以解决提前预约、入场验证等问题。据悉，到现场祭扫，须进行实名预约和实名入场验证。

	今年广州市继续推出信邮哀思、集中公祭、网上祭扫等祭扫服务，市民群众可通过粤省事、市银河烈士陵园和市殡葬服务中心网络拜祭平台进行云祭扫。

【河北：采取预约、错峰、限流祭扫】

	提供现场祭扫服务的机构，要采取预约、错峰、限流等措施，尽可能减少祭扫现场人员聚集，并严格落实祭扫场所清洁消毒、祭扫人员体温检测、口罩佩戴等防控措施。

	暂停现场祭扫服务的机构，创新服务模式，提供网络祭扫、代客祭扫、云祭扫等便民、智能服务。

	针对老年人运用智能技术遇到的困难问题，保留电话预约、线下服务等传统模式，设立绿色便捷通道，保障特殊群体祭扫需求。

	创新祭扫方式，推动移风易俗。大力推广网络祭扫、鲜花祭扫、家庭追思等文明低碳祭扫方式，鼓励引导群众选择植树绿化、踏青遥祭、经典诵读等方式缅怀逝者，引导树立移风易俗新风尚。

【河南：暂停组织集中祭扫活动】

	对于疫情防控风险较高的地区，可暂缓开放殡葬服务机构祭扫服务，暂停组织集中祭扫等集体性活动，尽可能提供网络祭扫、代祭服务、敬献鲜花、挂黄丝带和寄心语卡等简约文明的替代性服务。

	疫情防控风险较低的地区，可提供限制性祭扫服务，采取实名制预约、控制人数、分时分批等举措，减少殡葬服务机构人流密度，并严格落实健康监测和通风消毒等疫情防控措施。

【辽宁：大力推广网络祭扫、鲜花祭扫】

	要大力推广网络祭扫、鲜花祭扫、家庭追思等文明低碳祭扫方式，引导树立移风易俗新风尚。民政部门和殡葬服务管理机构要加强祭扫服务网络平台建设，通过创建祭扫网站、开通移动客户端、微信公众号等渠道，提供优质网络祭扫服务。

	殡葬服务机构要积极创建“无烟陵园”，组织开展“鲜花换纸钱”“丝带寄哀思”“时空信箱”等活动，引导群众选择文明低碳祭扫方式，抵制低俗祭祀用品和迷信行为。

【内蒙古：降低祭扫人流密度，减少祭扫现场人员聚集】

	对人员流动小的地区，主动提供现场祭扫服务，严格落实祭扫场所疫情防控措施；对人员密度大、祭扫人员多的地区，采取预约、错峰、限流等措施，尽可能降低祭扫人流密度，减少祭扫现场人员聚集；对人员流动大，特别是境外人员进出频繁的地区，按照当地党委、政府和疫情防控指挥部的要求，暂停现场祭扫服务，并积极提供网络祭扫、代客祭扫、云祭扫等便民智能服务。

【江西：不搞“一刀切”暂停现场祭扫服务】

	通过网络、微信、电话等方式为群众提供预约祭扫服务，采取预约、错峰、限流等措施降低祭扫人流密度，千方百计满足人民群众祭扫需求，不搞“一刀切”暂停现场祭扫服务，并根据疫情防控发展动态随时调整防控措施。

	通过联合印发倡议书、公益短信等方式，大力推广鲜花祭扫、网络祭扫、家庭追思、植树缅怀、踏青遥祭等绿色文明祭扫方式，组织开展免费代祭、清明征文、经典诵读和“丝带寄哀思”等活动，丰富清明节日内涵，推动殡葬移风易俗。

	资料来源：各省区市民政局网站
