title ==> 
		良法善治大家谈丨传承红色基因 强化使命担当

time ==> 
		2021年05月25日14:52|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0525/c1008-32113012.html

content ==> 

编者按：江西有着光荣的革命历史，谱写了感天动地的奋斗故事，铸就了伟大的苏区精神。近日，记者参加了 “回望红色司法路 寻根溯源再出发”采访活动，前往江西瑞金探访革命时期的红色司法历史旧址和珍贵文物，感受经典人物与案例，见证红色司法基因的传承。如何传承和发扬苏区精神？江西省高级人民法院党组书记、院长葛晓燕接受了人民网记者专访。

人民网记者：中央苏区有着丰富的红色司法资源，这些红色司法资源对江西省三级法院的司法审判工作带来了哪些积极影响？

葛晓燕：江西是一个“物华天宝、人杰地灵”的好地方，红色是江西最亮的品牌。回顾百年辉煌党史，作为中国革命、人民共和国、人民军队的摇篮和中国工人运动的策源地，江西这片红色圣土浸染着无数革命烈士的鲜血，孕育了伟大的井冈山精神、苏区精神、长征精神，承载着中国共产党人的初心使命。

	一直以来，伟大的苏区精神感染并鼓舞着江西省三级法院的干警。江西法院始终把红色资源作为坚定理想信念、加强党性修养的生动教材，从红色资源中深刻认识到了红色政权来之不易，新中国来之不易，中国特色社会主义来之不易，也从党的辉煌成就、艰辛历程、历史经验、优良传统中深刻领悟了中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”等道理，进一步激发了广大干警把红色基因传承好，确保红色江山永不变色的行动自觉，让广大干警增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，强化对江西法院事业的使命担当，提振开展“走稳前列，争做标杆”活动的精气神，努力把法院工作不断推向前进。

人民网记者：江西法院是如何将中央苏区时期优良司法传统和办案经验融入到司法实践中的？

葛晓燕：江西是人民司法的发源地，无数革命先烈和前辈在苏区这片红土地上，运用马克思主义理论，结合中国国情和中国革命具体问题，为新中国司法审判事业的建立、发展，进行着伟大的实践和探索，至今仍闪耀着时代的光辉。人民司法发展史，就是一部司法活动群众参与史，苏区司法审判工作最显著的特色就是坚持群众路线，坚持以事实为根据，依靠和发动群众，注重社会效果，这些都为苏区革命斗争深入开展、工农民主专政政权持续巩固提供了强有力的支持。苏区时期的司法审判工作，开创了人民司法工作的先河，为以后革命根据地的政权和法制建设，为新中国成立后的社会主义法制建设，及至今天全面依法治国、建设中国特色社会主义法治国家，都提供了极为宝贵的经验。

	江西法院干警深知，唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。为此，江西法院始终坚持以人民为中心的发展思想，大力继承和发扬人民司法优良传统，从传统中吸收司法营养，从历史中汲取司法经验，同时根据新形势下司法工作的新要求、人民群众的新期待，大胆改革，勇于创新，加强民生司法保障，完善便民利民举措，切实为人民群众提供更优质的司法产品和服务，切实维护人民群众的合法权益，切实提升人民群众的获得感和满意度。

人民网记者：江西法院如何运用红色司法资源为全省高质量跨越式发展提供更有力的司法服务与保障？

葛晓燕：讲大局、顾大局是我们党的优良传统和制胜之道，也是苏区精神的重要内容。党的百年历程雄辩地证明，实现中华民族伟大复兴，离不开中国共产党的正确领导，离不开坚强有力的领导核心。近年来，聚焦“作示范、勇争先”的目标定位和“五个推进”的重要要求，围绕江西省委提出的“六个求突破、五个走前列”的要求，我省正在全力以赴加快推进高质量跨越式发展。江西法院始终坚持系统观念，聚焦“把江西打造成为全国构建新发展格局的重要战略支点”要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，自觉把法院工作纳入全省工作大局中来谋划和推进，为推动高质量跨越式发展提供司法服务和保障。

	江西法院始终牢记党的领导是我国社会主义法治之魂，把讲政治和讲法治统一起来，善于用政治眼光分析处理司法领域的案事件，增强政治敏锐性和政治鉴别力，充分发挥审判职能，以营造法治化营商环境为重点，坚持审慎、善意、文明司法，服务全省高质量跨越式发展。

人民网记者：寻根溯源再出发，在庆祝建党百年之际，如何发扬和利用优秀的红色司法资源开展好“走稳前列，争创标杆”活动？

葛晓燕：江西人历来就有敢于拼搏、敢于争先、敢于突破的精神特质，苏区时期我们就形成了创造“第一等的工作”的闯劲拼劲，催生了争创一流的苏区精神。第一块农村革命根据地的开辟、第一支工农革命军的建立、第一部红色土地法的颁布等在党史上都具有开创性意义，靠的就是“敢为天下先”的勇气和闯劲，这也是江西法院能够如期实现“争创一流”五年目标的精神动力。

	今年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，也是江西法院开展“走稳前列，争做标杆”活动的开局之年。江西法院牢记“红色政权是怎么来的”“新中国是怎么来的”“今天的幸福生活是怎么来的”，积极利用红色司法资源提振干事创业的精气神，坚定“要干就要干到前列、要做就要争做标杆”的信心和决心，把短板不足转变成为赶超动力、发展动力，把比较优势打造成为赶超态势、发展胜势，确保“走稳前列，争创标杆”活动开好局、起好步。

人民网记者：江西法院不久前成立的赣法民意中心，是江西法院发扬苏区精神，进一步加强与人民群众联系沟通的又一创新举措，请您介绍一下这方面的情况。

葛晓燕：为全面了解群众的司法需求和感受，进一步畅通群众诉求反映渠道，2021年5月12日，江西省三级法院同步成立了赣法民意中心。中心的成立，是江西法院传承和发扬苏区精神的重要成果，是推进政法队伍教育整顿的有力抓手，对推动全省法院进一步践行司法为民、强化司法监督、提升司法公信力都具有重要意义。

	赣法民意中心坚持以人民为中心的发展思想，通过主动倾听群众呼声、高效办理群众诉求、及时回应群众期待、积极接受群众监督，聚焦群众“急难愁盼”问题，为推动全省法院有针对性地转变司法服务理念，创新司法服务方式，提高司法服务效能，探索了一条具有江西特色的司法为民新路子。

	江西法院将以赣法民意中心的成立为抓手，以建设人民满意的人民法院为目标，建立健全具有江西特色的司法服务体系、群众满意度评价体系、司法制约监督体系，将群众满意度作为检验工作成效的重要指标，切实做到“民有所呼，我有所应”，形成诉讼群众积极参与、社会各界广泛评价、人民法院及时改进的良性互动局面，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
