title ==> 
		应急管理部：全国应急管理系统普查试点数据库初步形成

time ==> 
		2021年05月18日10:20|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0518/c1008-32106491.html

content ==> 

	人民网北京5月18日电 国新办今天上午举行新闻发布会，介绍第一次全国自然灾害综合风险普查情况。对于应急管理部在此次普查工作中承担的主要任务，国务院第一次全国自然灾害综合风险普查领导小组办公室副主任、应急管理部风险监测和综合减灾司司长陈胜回答了记者提问。

	陈胜指出，全国自然灾害综合风险普查总体方案中明确了应急管理部三项任务，即：重要承灾体调查与评估，历史灾害调查与评估，综合减灾能力调查与评估。目前各项工作进展顺利，已经做到了四个“准备到位”――

	一是组织实施准备到位。各级应急管理部门将普查工作列入部门年度重点工作清单，组建工作专班和技术队伍，出台工作规划和系列制度，组织实施工作准备就绪。

	二是技术支撑准备到位。组织编制了矿山、危化企业等10项调查和22项评估与区划技术规范；印发了县、市、省和国家四级质量控制的技术细则；开发了统一的信息采集、质检和进度调度管理系统。

	三是试点目标验证到位。4月上旬率先完成了应急管理系统承担的10类38项调查任务，实现了“6个验证”，即：验证了技术方案、技术规范、人员保障、资金需求、软件系统和调查组织机制，初步形成全国应急管理系统普查试点数据库。

	四是评估工作准备到位。针对重要承灾体、历史灾害、减灾能力、综合风险评估等需求，构建了多套评估与区划模型，开发了相应的软件系统，结合北京房山、山东日照岚山试点“大会战”数据，探索开展相关评估与区划工作，进一步完善了评估技术规范和软件系统。
