title ==> 
		专家解读：青海玛多县7.4级地震为巴颜喀拉块体边界断裂持续活动的结果

time ==> 
		2021年05月22日08:39|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0522/c1008-32110476.html

content ==> 

	人民网北京5月22日电 （孝金波、郝萍）据中国地震台网测定，2021年5月22日2时04分在青海果洛州玛多县（北纬34.59度，东经98.34度）发生7.4级地震，震源深度17千米，震中10千米范围内平均海拔约4200米。

	记者采访中国地震台网中心专家获悉，此次玛多7.4级地震的发生表明目前巴颜喀拉块体仍然是我国大陆强震的主体活动地区。

	据了解，青海果洛州玛多县属于牧区，居民房屋分布分散，人口密度较低。

	地震发生后，中国地震台网中心组织专家对此次地震进行研究分析，认为玛多县7.4级地震为巴颜喀拉块体边界断裂持续活动的结果，距离地震最近的断层是甘德南缘断裂带，震源机制为走滑型破裂。

	截至2021年5月22日4时0分，玛多县7.4级地震后原震区发生3.0-3.9级地震10余次，4.0-4.9级地震2次，最大的余震为3时49分玛多4.6级地震。

	巴颜喀拉块体位于青藏高原主体地区的北部，是青藏高原地壳运动方向转变的枢纽地区之一。该块体以北的青藏高原东北缘普遍存在着强烈的挤压隆升作用，块体以南地区则主要表现为东向挤出。在这种地壳形变方式强烈作用下，巴颜喀拉块体周缘断裂带活动尤为强烈。

	作为青藏高原现今地壳运动最为强烈的地区之一，巴颜喀拉块体周缘断裂活动强烈，强震活动频繁。自1997年玛尼7.5级地震以来，我国大陆7级以上强震都发生在巴颜喀拉块体周缘断裂上，其中不仅包括了主干断裂上发生的2001年昆仑山口西8.1级地震和2008年汶川8.0级地震等，还包括发生在巴颜喀拉东北角挤压与走滑变形带上的2017年九寨沟7.0级地震。此次玛多7.4级地震的发生表明目前巴颜喀拉块体仍然是我国大陆强震的主体活动地区。

	专家介绍，玛多7.4级地震震中周边300千米范围内，1900年以来发生7级以上地震5次，均为主余型地震序列。
