title ==> 
		广州：“小绿人”守护“大团圆”

time ==> 
		2020年01月18日08:41|来源：南方日报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0118/c1008-31554298.html

content ==> 

	“请搭乘K512次列车的乘客尽快到检票口检票上车，请乘客们慢慢往下走……”1月16日上午7时40分，在广州火车站第四候车室，邹依丽穿着荧光绿色外套，拿起大喇叭，一遍遍提醒乘客。

	邹依丽是广州铁路职业技术学院（下称“广州铁职院”）的大一学生。今年，包括邹依丽在内，广州铁职院2000余名师生化身“小绿人”，投入春运志愿服务。

	他们的志愿服务在春节前后共开展75天，足迹遍及12306客服中心、广州站、广州东站、广州北站、广州地铁及深圳、东莞和韶关等多个城市站点。

一天人工检票260多张

	在人来人往的广州站，“小绿人”们格外显眼。他们分布在客服咨询、票务、站务、乘务、引导和综合服务等多个岗位，帮助人们顺利踏上回家旅程。

	“小姑娘，这趟车是在这里等候吗？”今年60岁的乘客唐纯东向邹依丽咨询。来自湖南的他，已经近10年没回老家，今年准备回去陪80多岁的父母一起共度春节。“我没有独自坐过火车，不太懂流程，幸好有这些乘务员、志愿者们一步步引导我，特别感谢他们。”唐纯东说。

	广州铁职院大三学生何康博是第二次参加春运志愿服务活动，是票务组志愿者，负责候车室的工作。在一趟列车发出之前，他会提前约半个小时提醒乘客，尽量让大家不要错过列车。

	得益于人脸识别系统的应用和普及，车站人工检票的压力已经大大降低。但遇到有些乘客不太熟悉流程或是客流量太大的时候，志愿者也会开启人工验票服务。

	何康博介绍，目前他每天大概需要人工检票260张。拿过乘客的车票时，他会认真帮乘客核对车次、时间，避免一些乘客出错回不了家。遇到行动不便、老弱病孕等乘客，他会主动指引其到爱心候车室休息，如果有需要，还会护送他们进站。

连续服务春运20年

	在春运现场忙碌的，除了志愿者，还有广州铁职院的教师们。今年是广州铁职院第20年参与春运志愿服务工作。

	广州铁职院大一学生李熠超说，他们用自己所学的专业知识投身春运志愿服务工作，不仅方便了他人，也让自己和企业、岗位零距离对接，提前体验职业生涯。“用心、细心做好乘务工作，是一名铁路人应该做到的。”

	实际上，指导学生进行春运服务的车站工作人员，也是学生们的“校外导师”。广州铁职院学生工作部部长蒲伟介绍，学校依托轨道交通行业背景深厚的优势，坚持“项目实践”和“育人导向”相结合，在春运志愿服务中，校企双方在人才订单培养方面进一步加深合作。何康博等学生已是广铁集团预录用员工。（记者 马立敏 通讯员 王向岭 彭筱琼）
