title ==> 
		专家解读：人口规模增速缓慢 出生人口数量回落为哪般？

time ==> 
		2021年05月15日16:31|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0515/c1008-32104354.html

content ==> 

编者按：以2020年11月1日零时为标准时点，我国开展了第七次全国人口普查(以下简称“七普”)。近日，国家统计局发布了“七普”数据。“七普”数据有哪些亮点？出生人口连年递减为哪般？人口老龄化程度加深对于年轻群体有何影响？人民网采访多位专家进行解读。

新措施助力“七普” 人口普查质量再次提升

	第六次全国人口普查于2010年开展。时隔十年，第七次全国人口普查有哪些特色和亮点?

	据了解，“七普”全面启用电子化方式采集数据，同时还增设了普查对象联网自主填报通道，更好地满足了人们对于普查工作灵活性、隐秘性等方面的要求。

	“检验普查质量的核心指标是低漏登率。”中国人口学会会长、中国人民大学教授翟振武表示，“以往我国第三、四、五、六次人口普查的漏登率分别是0.056%、0.07%、1.81%、0.12%，虽然历次普查质量都比较高，但‘七普’把漏登率控制在0.05%，这是很成功的，说明人口普查质量又一次得到提升。”

	此外，“七普”涉及全国总人口、民族人口、户别人口、人口地区分布、性别构成、年龄构成、受教育程度、城乡人口、流动人口等数据。“数据涵盖人口数量、分布、素质等诸多方面，说明此次全国人口普查内容全面详实，对于分析我国当前人口状况提供有力支持。”翟振武指出。

人口规模增速缓慢 出生人口数量回落为哪般？

	“七普”结果显示，全国人口共141178万人，与2010年第六次全国人口普查数据相比，十年间人口增加7205.4万人，增加5.38%，年平均增加0.53%，比2000年到2010年的年平均增长率下降0.04个百分点。

	对此，翟振武解释说：“增速变缓是符合规律的。目前我们正处在不断逼近零增长的过程，通过比较每年的平均增长率，会发现增长率正在逐年下降。在未来，我们可能见到人口零增长进而人口负增长的局面。”

	2018年以来出生人口的数量有所回落，第七次全国人口普查初步汇总的结果显示，2020年我国出生人口为1200万人。谈及连续多年呈递减趋势的原因，中国人民大学社会与人口学院教授陈卫指出，女性受教育程度大幅度提高、婚育年龄显著推迟与城镇化快速推进等，都会不同程度上改变生育率。

	根据2017年全国生育状况调查，2006-2017年妇女平均初婚年龄从23.6岁上升到26.5岁，平均初育年龄由24.3岁上升到27.3岁，都推迟了3年。“七普”结果显示城镇化率达到63.89%，比第六次全国人口普查上升14.21个百分点。

	“城镇化推动经济增长，同时促进生育率下降。中国的高等教育程度人口大幅度增长，育龄人群中高等教育比例上升。因此，即使各类教育程度的生育率不变，整体的生育率也会随人数变化而明显下降。”陈卫说。

	数据显示，2020年我国育龄妇女总和生育率为1.3，已经处于较低水平。陈卫对此表示：“城市不断攀升的房价、越来越高的养育费用、市场养育服务的高成本让家庭生不起、不敢生。没人帮忙照顾孩子、工作压力大、影响职业发展等也是女性在进行生育决策时所担心的重要因素。”

人口老龄化加剧 对年轻群体产生哪些影响？

	“七普”结果显示，我国60岁及以上人口为26402万人，占18.70%。其中，65岁及以上人口为19064万人，占13.50%。与2010年相比，60岁及以上人口的比重上升5.44个百分点。

	人口老龄化对年轻群体产生哪些影响？翟振武表示，人口老龄化对年轻人的首要影响是养老的负担加重；其次，老龄化伴随而来的是劳动力供应减少。

	如何应对人口老龄化？翟振武指出，应对老龄化要从经济、社会、政策及文化等多方面综合考虑。“现在全世界不仅只有中国人口老龄化，欧洲、日本发达国家都在经历老龄化，而且老龄化程度都比中国高。”翟振武表示，“我们可以借鉴吸收西方应对老龄化的经验，例如日本、德国的长期照料保险、长期护理保险等政策。”

	虽然老龄化程度加深，但中国目前仍处在人口红利期内。“大家普遍认为的劳动力减少，指的是从顶峰下降。我国劳动力资源依然丰富，仍在人口红利期。”翟振武解释道，“同时劳动年龄人口逐年缓慢减少，经济结构和科技发展需要调整适应。我国人口素质也在不断提高，人才红利新的优势将逐步显现。”
