title ==> 
		“12・5国际志愿者日”主题活动在京举行

time ==> 
		2020年12月04日08:37|来源：光明日报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/1204/c1008-31955132.html

content ==> 

本报北京12月3日电（记者龚亮）由中国志愿服务联合会、中国社会科学院社会发展战略研究院联合主办的学习贯彻党的十九届五中全会精神理论研讨会暨“12・5国际志愿者日”主题活动3日在京举行。与会专家学者围绕“健全志愿服务体系，提升现代志愿服务参与社会治理能力”这一主题开展深入研讨，地方文明办负责人和志愿者、志愿服务组织、志愿服务工作者代表参与互动交流。

	中国志愿服务联合会常务副会长孙志军指出，党的十九届五中全会审议通过的“十四五”规划建议明确提出“健全志愿服务体系”“广泛开展志愿服务关爱行动”“畅通和规范市场主体、新社会阶层、社会工作者和志愿者等参与社会治理的途径”等工作要求，把推动志愿服务事业发展摆到事关国家建设的重要位置。希望通过理论研讨准确把握新时代志愿服务发展规律，研究提出创新志愿服务工作的对策建议，为推动志愿服务事业发展提供理论支撑。中国志愿服务联合会要担负好桥梁纽带作用，引领广大志愿者、志愿服务组织和志愿服务工作者自觉用党的创新理论，指引志愿服务生动实践。

	中国社会科学院副院长高培勇强调，志愿服务作为社会文明进步的重要标志，是社会治理的重要资源，应积极主动参与社会治理。中国社会科学院社会发展战略研究院院长、中国志愿服务研究中心主任张翼等7位专家学者作主旨发言，为推进中国特色志愿服务事业发展和志愿服务制度化建设提供了颇有见地、富有启发的参考意见。北京市海淀区委宣传部副部长、文明办主任杨军昌等地方文明办负责人和志愿服务组织、志愿者代表交流了学习感悟十九届五中全会关于志愿服务工作新要求的心得体会，表达了以实际行动学习贯彻中央精神、扎实做好志愿服务工作的共同心声。
