title ==> 
		2019年度中国残疾人事业新闻人物及助残新闻人物揭晓

time ==> 
		2019年12月29日15:52|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2019/1229/c1008-31527438.html

content ==> 

	人民网北京12月29日电 12月29日，“2019年度中国残疾人事业新闻人物、助残新闻人物”揭晓仪式在北京举行。

	今年9月，中国残疾人事业新闻宣传促进会联合新华网、中国网共同开展了2019年度中国残疾人事业新闻人物和助残新闻人物的推举活动。经过网络投票和专家终审，本次评选最终选出10位新闻人物，10位特别提名新闻人物， 10位助残新闻人物以及10位特别提名助残新闻人物。会上，伴随着激扬的音乐，他们陆续上台领取奖牌，抒发获奖感言，以他们自己的精彩人生作话本，向我们倾诉了一个个感人的奋斗故事。

	“我国有8500万残疾人，是一个数量庞大、需要全社会特别关心、特别关注的群体。”中国残联党组成员、副理事长程凯说：“从新闻人物的事迹中，我们看到了残疾人坚忍不拔的毅力，而在助残新闻人物的事迹中，我们看到了团结互助、友爱和谐、无私奉献的道德风尚。”

	程凯表示，希望各位新闻人物能够继续发扬残疾人自强不息的精神，把我国残疾人精神展示好，讲好我国残疾人故事，同时也希望各位助残新闻人物把助残善举坚持做下去、做得更好，把爱传播给更多群众，鼓励更多人加入到扶残助残行列中来，营造全社会理解、尊重、关心、帮助残疾人的浓厚氛围。

	据悉，“中国残疾人事业新闻人物和助残新闻人物”推举活动是中国残疾人事业新闻宣传促进会品牌项目，目前已经开展三次。活动旨在树立并践行社会主义核心价值观，进一步弘扬人道主义思想，总结经验、树立典型，引起社会共鸣。（孝金波 赖晨璐）
