title ==> 
		安徽环保知识进校园培养“环保小卫士”

time ==> 
		2020年01月07日11:08|来源：中国妇女报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0107/c1008-31538011.html

content ==> 

	“哪位同学能把这些垃圾准确的扔进红、绿、蓝、黄四个垃圾桶？”

	“我，我，我……”台下，无数只小手使劲儿往上举，生怕台上的志愿者姐姐瞧不见，失去了展示所学知识的机会。1月3日下午，安徽滁州市湖心路小学知儒堂，一场参与互动式的“我爱我家，环保知识进校园”活动，“点燃”了寒假前的校园。

	40分钟的垃圾分类知识宣讲中，安徽大学环保协会志愿者蔡媛，通过生动有趣的讲解，结合图片、卡通视频、游戏互动，成功带动了全场400多名学生的学习热情。

	此次活动由安徽省妇女儿童发展基金会、省环保联合会主办，滁州市文明办、滁州市妇联等单位承办，爱心企业、家教世界杂志社协办。省环保联合会现场向滁州市妇联赠送6000册环保专刊。

	据介绍，自2018年12月以来，省妇儿发展基金会与省环保联合会“牵手”爱心企业，走进蚌埠、合肥、界首等市的中小学，开展了第一届“我爱我家 环保知识进校园”公益活动，通过环保主题讲座、“绿色中国 我是行动者”征文比赛、赠阅2万多册环保专刊等，鼓励孩子们争当“绿色环保小卫士”，将爱护环境放在心上，将文明习惯养在身上，将社会责任扛在肩上，坚持简约适度、绿色低碳生活方式，继而以小手拉大手，影响带动家庭成员参与其中，为美丽安徽增添“绿色能量”。

	本次滁州站的活动是在总结过往经验的基础上，举办的第二届“我爱我家 环保知识进校园”首场活动。

	“垃圾分类关系人类生存发展的未来”，省妇儿发展基金会相关负责人表示，多部门联手持续开展的环保公益活动，将帮助孩子们持续增强环保意识，将“好习惯带回家”，争做垃圾分类的践行者、宣传者和监督员。（记者 王蓓）
