title ==> 
		极限运动必须尊重生命

time ==> 
		2021年05月24日08:54|来源：北京青年报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0524/c1008-32111477.html

content ==> 

	随着山地马拉松等各种极限运动兴起，人们走向荒野、纵情山水，希望向大自然探寻生命的意义，而这种探寻本身就源自于对生命的敬畏。鲜活生命的逝去令人无比遗憾，痛定思痛，中国越野跑和户外挑战赛事的各方参与者，是时候冷静下来了。放慢奔跑的脚步，思考奔跑的意义，只有这样才能找到安全的边界，消除各种隐患，永远坚守对生命的尊重。

	5月22日，甘肃白银市举办的黄河石林山地马拉松百公里越野赛遭遇极端天气，多人死伤。截至5月23日上午，参加百公里越野赛172名参赛人员中的151人确认安全，其中8人轻伤在医院救治，情况稳定，另有21名参赛人员找到时已失去生命体征。甘肃省委省政府已成立事件调查组，对事件原因进行进一步深入调查。（相关报道见A11版）

	黄河石林山地马拉松比赛遭遇冰雹、冻雨、大风灾害性天气，气温骤降导致参赛人员出现身体不适、失温等情况，最终酿成一场巨大悲剧，令人悲恸。在172人参加的百公里越野赛中，竟然有超过十分之一参赛者遇难，何其惨痛。这场悲剧中的遇难者包括多名国内越野跑顶尖选手，这一重大安全事故，是中国山地马拉松等极限运动的重大损失，也令社会公众深感震惊。

	此次事故是国内山地越野等极限运动开展以来遇到的最大一场灾难，导致灾难的直接原因是极端天气引发的失温症。据确认，环境温度、风力是导致人体失温的主要因素，遇难者均死于失温症。惨痛的事故再次警示，当人体体温低于35℃时，就可能发生失温，此时必须立即处理，否则患者可能有生命危险。

	此次事件是一起因局部地区天气突变而引发的公共安全事件，但“百年不遇的暴雨狂风”，不能成为这场比赛组织工作存在明显失误的挡箭牌。

	山地越野比赛是专业程度要求极高的极限运动赛事，比赛组织者理应做好包括应对极端天气在内的各项安全保障工作。据报道，这场比赛中的选手多数身着短装且没有随身携带冲锋衣等保暖装备，然而，在此类赛事中，冲锋衣应该是运动员必须携带的“强制装备”。除了没有要求携带冲锋衣，目前舆论对比赛组织工作的质疑还包括赛事补给点设置是否合理、终止比赛是否及时、应急预案是否充分等。

	尤其令人遗憾的是，警钟已经连续敲响，但这场巨大悲剧依然未能避免。就在5月6日、7日，云南、甘肃分别发生了两起越野极限挑战参赛者不幸离世事件。两天时间，两则噩耗，已将中国极限运动推到了聚光灯下，舆论普遍质疑当前越来越多的户外越野赛和挑战赛到底有没有能力保障选手的安全，还有舆论质疑举办各种“最长最虐”极限赛事到底是为了什么。然而，质疑还未消散，警钟余音还在，更大的悲剧还是发生了。

	不能让山地马拉松、越野等极限运动赛事继续“玩命”狂奔下去了。有关部门应暂时叫停相关赛事，直到安全意识深入人心并贯彻到各项赛事之中。

	近年来，我国越野跑和户外挑战运动火爆，各类赛事如雨后春笋般涌现。在跑步圈里，关于跑步段位有一种说法，认为“马拉松是开始，越野跑是归宿”。同时，跑步圈还存在一种错误认知，认为城市马拉松跑多了，就自然可以参加越野赛。于是我们看到，参与越野跑的人数越来越多，但安全观念却远没有跟上运动发展的需要。而赛事组织者路线规划和赛事管理能力参差不齐，更是让本就具有相当难度的比赛暗藏各种致命风险。

	极限运动必须尊重生命。随着山地马拉松等各种极限运动兴起，人们走向荒野、纵情山水，希望向大自然探寻生命的意义，而这种探寻本身就源自于对生命的敬畏。鲜活生命的逝去令人无比遗憾，痛定思痛，中国越野跑和户外挑战赛事的各方参与者，是时候冷静下来了。放慢奔跑的脚步，思考奔跑的意义，只有这样才能找到安全的边界，消除各种隐患，永远坚守对生命的尊重。
