title ==> 
		深圳250名特殊儿童收到温暖新年礼物

time ==> 
		2020年01月13日08:41|来源：深圳晚报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0113/c1008-31545371.html

content ==> 

	1月11日上午，由深圳市关爱行动组委会办公室、深圳市关爱行动公益基金会、深圳报业集团深圳晚报社主办，深圳市龙岗区春暖社工服务中心承办的“新年手牵手，把爱送到家”活动在香港大学深圳医院儿童关爱空间启动，现场为深圳250名特殊儿童赠送由爱心企业捐赠的450份新年礼物。

	“新年手牵手，把爱送到家”是“小心愿・微慈善”关爱行动重点活动之一。经过1个月的爱心募集，该公益项目共筹集到来自爱心企业的450份新年礼物。这些承载着满满爱意与祝福的新年礼物也将由小心愿项目组陆续送到深圳市人民医院、香港大学深圳医院、龙岗区人民医院及全市各康复机构的住院患儿和特殊孩子手中，希望孩子们拥有一个温暖美好的新年，让“2020”充满爱意。

	“很开心能收到新年礼物，这对我来说是一个巨大惊喜。我的梦想是成为一名音乐教师，教更多人吹葫芦丝，也希望能用我自己的力量去帮助其他需要帮助的人，让大家都感受到世界的温暖。”活动现场，收到礼物的小朋友黄梢开心地说。

	主办方还为公益支持“小心愿・微慈善”新年梦想之旅活动的爱心企业授牌，呼吁更多的爱心企业、组织及个人支持公益活动。“鼠年新春即将到来，我们希望将携程的爱心物资有效地给予有需要的人。我们还期待和各界伙伴携手，通过携程公益平台，帮助更多孩子实现小心愿。”爱心企业代表携程集团渠道事业部深圳分公司总经理梁小龙说。

	据悉，“小心愿・微慈善”关爱行动自2012年启动，为市民搭建公益慈善平台，同时也得到了中航物业、戏剧英语、携程集团、深圳玩具行业协会、深圳市俊通投资有限公司、中国建设银行龙岗支行、深圳新浩爱心基金会、香港大学深圳医院、深圳市社会公益基金会・龙岗社会创新公益基金等单位支持。2017年，在深圳建设儿童友好型城市的背景下，小心愿启动儿童圆梦公益行动，聚焦困境儿童，每年为365个深圳困境儿童实现小心愿。

	截至2019年12月，儿童圆梦公益行动共筹集善款70万余元，获爱心物资捐赠价值10万余元，开展圆梦活动40场，为1300名深圳困境儿童及家庭实现了温暖而美好的成长心愿。（记者 郭宇立）
