title ==> 
		《中国残疾人事业研究报告（2020~2021）》发布

time ==> 
		2021年05月16日10:17|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0516/c1008-32104579.html

content ==> 

	人民网北京5月16日电  中国有8500万残疾人，他们日常生活状态如何？社会保障方面有哪些进展？在第31次全国助残日到来之际，5月13日，社会科学文献出版社、中国残疾人事业新闻宣传促进会共同在京发布了《残疾人事业蓝皮书：中国残疾人事业研究报告（2020～2021）》（以下简称蓝皮书）。

	蓝皮书由中国人民大学残疾人事业发展研究院编撰，全面回顾了“十三五”期间中国残疾人基本公共服务发展历程，总结了残疾人事业发展所取得的成就，分为总报告、专题报告、地方报告、附录四部分。总报告分析了“十四五”时期残疾人事业发展的形势和面临的挑战，提出了“十四五”残疾人事业发展重点和建议。专题报告以残疾人脱贫攻坚为主题，全面回顾了中国农村残疾人脱贫攻坚进程，总结了中国解决因残致贫方面的经验和做法，并分析了巩固残疾人脱贫成果的发展方向；对民族地区残疾人脱贫攻坚、农村贫困残疾人“两不愁三保障”、农村贫困重度残疾人托养照料、农村残疾人脱贫攻坚重点行动、社会力量参与残疾人扶贫等进行了分析和总结。地方报告则选取了河南、陕西、云南、贵州四个省份，分别梳理了各地农村残疾人脱贫攻坚的进程，总结了贫困地区农村残疾人脱贫攻坚的做法和经验。

	“经过5年的努力，共有700多万建档立卡贫困残疾人如期脱贫，平均每年减少100万人以上，为全面打赢打好脱贫攻坚战作出特殊贡献，探索出解决‘因残致贫’问题的中国方案，创造了残疾人减贫奇迹。”中国人民大学教授、中国人民大学中国社会保障研究中心副主任、蓝皮书副主编杨立雄接受人民网记者专访时表示，“虽然我国有8500万残疾人，但是他们比较分散，就像网民所说，日常生活中很少见到，他们的总体状况大家了解的也不多。蓝皮书的发布，有助于提升社会各界对残疾人的关注，比如列举了残疾人面临的问题有‘自我能力发展不足’ ‘基本公共服务尚未满足日益增长的多样化需求’等问题。我也想对残疾人朋友说句心里话，在系统梳理和总结过程中，我们也看到了很多残疾人摆脱了贫困，请大家树立起信心，一定能过上美好的生活。”

	社会科学文献出版社副总编辑蔡继辉指出，我国残疾人事业发展作为全面建成小康社会的重要目标，被列入国家经济社会发展总体规划。在“十三五”时期，我国残疾人事业稳步推进，取得了可喜的成就。在本蓝皮书中，也专门列表对我国残疾人基本公共服务“十三五”规划主要指标实现情况进行了比对，可以看出，我国残疾人基本公共服务“十三五”规划10项主要指标都已顺利完成任务。2020年是我国全面建成小康社会之年，是实现全面脱贫之年，我国残疾人事业也取得了丰硕的成果。

	“2017年起，我们与中国人民大学残疾人事业发展研究院合作，连续4年撰写了《中国残疾人事业研究报告》，全面反映了中国残疾人事业发展的最新进展，客观评价了残疾人事业所取得的进展。”中国残疾人事业新闻宣传促进会副秘书长杨聪表示，将继续致力于让全社会全方位了解中国残疾人和残疾人事业现状，用数据讲好中国残疾人故事，推动残疾人事业高质量发展。（孝金波、实习生苏津津）
