title ==> 
		青海玛多7.4级地震抢险救援工作基本结束 救灾仍在进行

time ==> 
		2021年05月24日19:43|来源：新华网

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0524/c1008-32112085.html

content ==> 

	新华社西宁5月24日电（记者戴小河、薛玉斌）记者24日从应急管理部工作组获悉，青海玛多地震抢险救援工作已基本结束，但各项救灾工作仍在有序进行。

	截至目前，地震共计造成18人受伤，震区无人员死亡。24日9时，应急管理部工作组查看玛多县民族寄宿制学校复课情况，803名学生正在帐篷上课，消防部门同时做好消防安全保障工作。

	地震发生以来，商务部门持续做好灾区商品货源供应工作，已到达灾区棉帐篷、棉大衣、棉被褥、防寒服等12个种类31461件。水利部门集中排查水库、水电站等重要水利设施，未见异常。电力、通信部门全力做好抢修工作，灾区供电及通信已全部恢复畅通。住建部门共检查房屋建筑212栋并逐个给出明确分级，其中办公用房、商业楼、学校等公共建筑47栋，城镇住宅12栋，农牧民居153户。教育、民政等部门对灾区寄宿制学生、民政福利机构老人及儿童全部进行了妥善安置。青海省消防救援总队共出动70台车辆、296名指战员、12902件装备器材。

	“根据地震趋势研判，玛多7.4级地震灾区发生更大地震的可能性很小，但存在发生6级左右地震的可能。”应急管理部工作组侯建盛说，目前救灾物资正在陆续调运配送到位，下一步将督促加强安置点的物资保障和生活救助工作。鉴于此次震区位于高海拔高寒地区，且震后经常伴随雨雪等恶劣天气，要尽快向所有安置点发放棉帐篷、棉被、供暖炉子等应急物资，确保受灾群众不受冻，切实保障受灾群众基本生活需求。

	侯建盛告诉记者，工作组将督促指导加快灾区房屋安全鉴定工作，优先开展学校、医院、养老院等人口密集重要公共建筑以及有老人或孩子家庭的房屋鉴定工作，在保证安全的前提下让部分群众搬回到抗震性能良好的房屋，尽快恢复灾区的正常生活秩序。但需要对屋内高大家具和悬挂物予以加固，避免因倾倒、掉落导致人员受伤。

	同时，应急管理部工作组将加强与国务院抗震救灾指挥部成员单位工作组对接，协调后续救灾事宜，并重点强化受灾群众安置保障工作指导支持力度，确保受灾群众基本生活得到妥善保障。
