title ==> 
		“我做康复使者”活动启动 传播儿童早期康复知识

time ==> 
		2020年08月25日13:18|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0825/c1008-31836079.html

content ==> 

	人民网北京8月25日电（记者孝金波）8月25日是第四个残疾预防日，主题为“残疾预防，从儿童早期干预做起”，中国残疾人联合会和人民网共同发起“我做康复使者”活动，呼吁全社会共同关注儿童残疾预防，做好残疾儿童早期康复，为儿童健康成长创造良好环境。

	有这样一群孩子，他们生活在五彩斑斓、鲜活灵动的世界中，却看不到、听不到、无法自由行走，懵懵懂懂，孤独的像天上的星星，但早期康复给这群孩子和家人带来了希望。国家残疾儿童康复救助政策极大地改善了残疾儿童康复状况，为孩子们“人人享有康复服务”提供了有力的政策保障，这也是国家在新时代推动残疾人事业发展的显著成效。

	在对孩子们的康复训练中，工作人员发现，很多家长并不了解康复的方法，社会上很多人也并不知道早期康复可以对孩子们起到非常积极的作用，比如因为听障导致无法说话的孩子，如果在婴幼儿时期就可以针对性的进行康复训练，他就不会错过学习语言的黄金期，这关系到孩子一生的境遇。还有很多人并不了解国家对残疾儿童康复救助政策，徒增了家庭的经济压力。

	为了广泛宣传、科普残疾儿童的早期干预、早期康复理念，中国残疾人联合会和人民网共同发起“我做康复使者”活动，邀请广大网友们参与到活动中来，共同传播儿童早期康复知识，为我国残疾儿童的早期干预做出一份贡献。活动从即日起至9月8日期间举办，通过人民网官方微博、官方微信等参与互动的网友，将有机会在活动后获得限量版定制优盘。
