title ==> 
		支持灵活就业 部分扩就业政策延长至年底

time ==> 
		2021年05月21日08:18|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0521/c1008-32109395.html

content ==> 

	人民网北京5月21日电 （孟植良）就业是最大的民生。近日，国务院常务会议决定，将部分减负稳岗扩就业政策期限延长到今年底，并确定了进一步支持灵活就业的措施。20日下午，人力资源与社会保障部（以下简称人社部）相关负责人就上述措施有关情况进行解答。

	近日经国务院批准，人社部会同财政部、国家发改委等部门即将联合印发《关于延续实施部分减负稳岗扩就业政策措施的通知》。

	“在延续实施部分减负稳岗扩就业政策期限方面，重点是突出稳岗位、保重点、兜底线，延续实施八方面就业创业扶持政策。”人社部副部长李忠表示，相关政策包括继续实施普惠性失业保险稳岗返还，继续实施以工代训扩围政策，继续发放困难人员培训生活费补贴，继续放宽技能提升补贴申领条件，继续实施就业见习补贴提前发放政策，继续实施失业保险保障扩围政策，支持毕业生基层就业和升学入伍，支持毕业生自主创业。

	“在进一步支持灵活就业方面，重点是坚持放开搞活和规范发展并重，顺势而为，补齐短板，清理取消不合理限制，强化政策服务供给，创造更多灵活就业机会，激发劳动者创业活力和创新潜能。”李忠表示，相关工作包括研究制定灵活就业人员参加城乡居民基本养老保险的兜底措施，推动放开灵活就业人员在就业地参加社保的户籍限制，开展平台灵活就业人员职业伤害保障试点，抓紧清理和取消不符合上位法或不合理的收费罚款规定，为灵活就业创造好的环境。

	据悉，去年为应对新冠肺炎疫情冲击，党中央、国务院及时推出一系列超常规、阶段性的减负稳岗扩就业举措，全年共减免缓降养老、工伤、失业三项社保费1.5万亿元，发放稳岗返还1042亿元，支出就业补助和专项奖补资金超1000亿元。在各方共同努力下，2020年全国累计实现城镇新增就业1186万人，超额完成目标任务；城镇调查失业率全年平均为5.6%，年末城镇登记失业率为4.2%，均低于预期控制目标，就业局势保持总体稳定。

	“今年以来，疫情防控和经济社会发展的成果得到进一步巩固，经济稳定恢复，为稳就业奠定了坚实基础。”李忠表示，1-4月全国城镇新增就业437万人，同比增加83万人；4月份调查失业率5.1%，回落至近年低值。与此同时，当前经济发展不确定性、不稳定性较多，就业形势依然比较复杂。此次延续实施部分减负稳岗扩就业政策、确定进一步支持灵活就业的举措，既是贯彻稳就业、保居民就业决策部署的具体体现，也是稳定就业大局的现实需要。
