title ==> 
		爱心肝脏一分为二救两人 专家：一个供体多用解紧缺难题

time ==> 
		2020年01月04日10:22|来源：扬子晚报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0104/c1008-31534625.html

content ==> 

	1月3日下午，南京市儿童医院重症监护病房内，5岁男孩小乐(化名)在病床上高兴地和外公说着悄悄话。十多天前，一块爱心捐献肝脏的1/3植入他的体内，正常运转起来。这块肝脏的另2/3则挽救了另一位50岁的男士。一个肝脏一分为二，救了两个生命。南京鼓楼医院、南京市儿童医院1月3日下午联合召开新闻发布会，宣布两院共同完成江苏首例最小年龄儿童劈离式供肝肝移植手术。

5岁和50岁 不换肝都有生命危险

	2014年出生的小乐是个早产儿，在妈妈肚子里呆到32周，出生时只有2斤3两。2019年10月，小乐无缘由地吐血，“送到儿童医院抢救室，他大口大口呕血。”小乐突如其来的病症把全家人都吓坏了。从10月到12月，短短三个月，小乐就因为呕血住院三次。南京市儿童医院以副院长莫绪明教授为首的专家组经检查诊断，认为小乐患有晚期肝硬化，肝功能进行性恶化，出现门脉高压，食道静脉曲张，多次上消化道出血，只有肝移植才能挽救他的生命。在南京市儿童医院推荐下，小乐父母找到南京鼓楼医院肝胆胰中心。遗憾的是，亲体移植配型中，小乐的父母都不合适。

	与此同期，50岁的患者李先生，因乙型肝炎肝硬化，肝功能衰竭，生命垂危。以南京鼓楼医院副院长孙倍成教授为首的专家组讨论认为，必须尽快实施肝移植手术，抢救他的生命。

	全球范围内肝病终末期患者众多，肝移植已成为治疗的最有效治疗手段，但是供肝来源短缺是限制患者治疗的最大瓶颈。儿童肝移植却起步较晚，等不到合适的供体，小乐就不能及时手术。眼看着小乐的病情一天天恶化，南京鼓楼医院副院长孙倍成教授及其团队经过评估后，决定为他实施劈离式供肝肝移植手术。孙倍成教授解释说，将一个成年人捐献的肝脏分成两部分，成为两个具有独立功能的移植物，分别移植给两个受者。“对于孩子来说，他们的胸腔较小，不适合移植成人的整个肝脏。”

	一个5岁，一个50岁，两个本不相干的陌生人因为一场高难度的手术悄然联系到一起。

一个肝脏一分二救两人

	万幸的是，12月19日，小乐和李先生等到了爱心捐献的肝脏，两人的配型与捐献者完全吻合。12月20日早上7点，这颗完整的肝脏被一分为二，1/3植入了乐乐的体内，另外2/3植入李先生体内，手术整整进行了9个小时。

	孙倍成教授介绍，劈离式肝移植需要精准的体外供肝分离技术，要将肝动脉、门静脉、胆管和肝静脉分成左右两个部分，术中需要显微外科技术将供肝和受体管道相应连接起来。相比于传统肝移植，劈离式肝移植无论是术前供肝分离还是术中管道吻合，难度都更大。

	考虑到儿童器官精细度高，监护比成人更加精细，南京市儿童医院具有丰富的儿童重症监护经验。移植手术结束后，小乐转入了儿童医院重症监护室。“孩子已经过了感染关，血管的水肿情况也已经消除并流通顺畅，目前生命体征很好。”南京市儿童医院麻醉科主任费建公布了这个好消息，小乐的身体状况良好。

	谈到移植后的排异反应，南京市儿童医院普外科主任姜斌介绍说，目前小乐的进食状况很好，也没有出现移植后的不良反应。孙倍成教授说，李先生在移植手术后身体状况恢复得不错。

	记者了解到，因为技术难度高，手术过程复杂，风险大，对医院综合实力要求高等因素，在国内外，仅有少数医院能够开展劈离式肝移植。南京市儿童医院陈宇宁院长介绍说，以往类似这种重症儿童肝病患者，绝大多数都转至北京或上海接受治疗，而这次南京市儿童医院通过与南京鼓楼医院强强联合，跨院攻下了这个医学难关。南京鼓楼医院韩光曙院长认为，这是江苏器官移植技术的新的重大突破，未来这种跨院合作联合攻关，将成为常态。

专家解读：一个供体多用，破解紧缺难题

	南京鼓楼医院副院长孙倍成教授认为，一个肝脏移植给多个人，手术难度虽大但技术上已经成熟。要想成功实施手术还需要具备几个条件，一是适合的供体，它要同时与多人配型成功；二是患者及家属的认同；三是专业的医护团队。

	南京市儿童医院副院长莫绪明教授介绍说，对器官移植来说，供体永远是紧缺的，因此在基因技术没有取得突破之前，要想办法做到供体的最大化利用。如肾脏、角膜等双器官都可以做到一个供体让多个受体使用。孙倍成教授说：“劈裂式肝移植在临床上的成功实践，将在缓解肝源紧张方面起到一定的作用，从而挽救更多肝病患者的生命，特别是儿童肝源紧张的状况将得到极大的缓解。”除了肝脏，劈裂式移植还可以应用到肺。（通讯员 吴叶青 实习记者 郭子元 记者 蔡蕴琦）
