title ==> 
		《行动呼吁：赋能残疾妇女和女童，共创我们想要的未来》发布

time ==> 
		2020年09月27日18:40|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0927/c1008-31877151.html

content ==> 

	人民网北京9月27日电 （记者孝金波）“无论作为作家，还是中国残联主席、康复国际主席，残疾姐妹一直是我最关心的人。社会的进步要靠我们大家的努力。我关心残疾妇女的生存与发展，我到过很多贫困残疾人家庭，特别是农村残疾妇女在康复、就业、婚姻、住房、无障碍环境等方面还有很多困难，我们要努力帮助她们。随着中国脱贫攻坚战略的实施，最终，包括贫困残疾妇女都将摆脱绝对贫困的处境。我们呼吁国际社会更加关注残疾妇女的生存状况，推动公平、包容、惠及每一个人的可持续发展。”近日，中国残联主席、康复国际主席张海迪在《行动呼吁：赋能残疾妇女和女童，共创我们想要的未来》发布仪式上说。

“行动呼吁”由中国残联发起，联合国亚太经社会、联合国妇女署、联合国人口基金和康复国际共同支持。张海迪在发布仪式主旨演讲中指出，残疾妇女是和平与发展的重要力量，也是人类大家庭中最需要帮助的成员，实现可持续发展要惠及残疾妇女，与她们共创想要的生活。中国残联一直致力于推动国家建设更好的基本公共服务体系，让更多的残疾人，包括残疾妇女得到更好的关心和帮助，实现美好的梦想。她表示，中国残联将与国际社会共同努力，采取切实行动尊重残疾妇女的权利、尊严和价值，维护残疾妇女生命健康和家庭生活权利，保障她们教育、就业、社会保障、参与文化和公共活动等各项权益，并进一步深化在上述领域的国际合作。

	联合国副秘书长、亚太经社会执秘阿里沙赫巴纳，联合国妇女署亚太区主任莎拉・尼布斯，联合国人口基金亚太区主任比约恩・安德森及康复国际秘书长泰乌塔在视频连线致辞中纷纷表示，愿意支持中国残联发起的这一行动呼吁，希望国际社会共同努力，切实保障残疾妇女的平等权利与融合发展，实现“不让一个人掉队”的可持续发展目标。

	中国残联副主席张卫星、副理事长贾勇，联合国妇女署中国办公室国别主任安思齐，联合国人口基金驻华代表处代办哈桑，联合国教科文组织驻华代表欧敏行，康复国际部分执委以及联合国驻华协调员办公室等联合国驻华机构代表也出席了发布仪式。

	全世界范围内约有10亿残疾人，其中一半左右为残疾妇女和女童。由于受到性别和残疾的双重歧视，她们在平等享有教育、就业、健康、婚姻家庭和社会参与等各项权利时存在更多障碍。自《消除对妇女一切形式歧视公约》《残疾人权利公约》等国际性文件出台以来，在国际社会的共同努力下，残疾妇女的生存与发展状况得到一定改善，但真正实现性别平等和残疾人融合发展依然任重道远。特别是在新冠肺炎疫情蔓延的情形下，她们的生存发展面临更多挑战。

	2020年是联合国成立75周年、2030年可持续发展议程通过5周年以及第四届世界妇女大会《北京宣言》和《行动纲领》通过25周年。在此背景下，该行动呼吁旨在进一步推动各国政府和国际社会将保障残疾妇女和女童平等权利、促进融合发展进一步纳入《消除对妇女一切形式歧视公约》《残疾人权利公约》和2030年可持续发展议程等所有相关国际文书的落实中，并从残疾妇女和女童的生命安全、社会保障、医疗健康、教育就业、家居家庭、参与公共事务和国际合作等方面提出了具体的落实建议。
