title ==> 
		红色司法故事：从何叔衡调处争水纠纷看中央苏区的巡回审判

time ==> 
		2021年05月21日16:44|来源：人民网

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0521/c1008-32110126.html

content ==> 

编者按：踏上赣南这片红色热土回眸凝望历史，在艰苦卓绝的中央苏区时期，中国共产党领导在赣南建立了统一的审判机构和司法制度，颁布了系列法律法规，为我国新民主主义和社会主义法制建设奠定了坚实基础。

回望红色司法来时路，记者近日探访革命时期的历史旧址、珍贵文物、经典人物与案例，见证红色司法基因在当今的传承，寻根溯源再出发。

	黄墙黛瓦，獬豸石像，一座赣南客家风格庭院在五月的阳光微风中，散发着厚重而又深邃的历史气息。这里就是中华苏维埃共和国最高法院旧址，穿过那风云激荡、战火纷飞的岁月，人民司法从这里走来。

	近日，“回望红色司法路 寻根溯源再出发”采访团来到中华苏维埃共和国最高法院旧址，回望那段峥嵘的红色岁月。在最高法院旧址门前的草坪上，一座栩栩如生的雕像赫然映入眼帘，向采访团讲述着一个被传颂至今的司法故事。

	百年前，瑞金市白露乡、合龙乡的毛姓宗族与杨姓宗族因为农田灌溉“抢水”问题，多次引发两村争斗。1932年3月，两乡两姓又发生了激烈械斗。合龙乡群众因春耕迫切需要引水灌溉，于是向中央政府提出控告。

	中央政府派人前往该乡调查，查明瑞金四区白露乡毛姓一村少数土豪劣绅把持水源，利用封建迷信，煽动落后群众恃强阻碍他村放水。故于1932年3月8日协同白露、合龙两乡群众讨论，要求双方打破迷信恶俗，让毛、杨双姓人都能有水灌溉。但至3月底，毛姓少数人又违约将水圳（坝）捣毁，故意妨碍水利。白露、合龙两乡百姓，无奈向最高临时法庭提出控告。

	为解决此纠纷，时年55岁的中央临时最高法庭主席何叔衡两次翻山越岭，来到瑞金县两乡所争议的水源处，会同县裁判部组织巡回法庭，召集区负责人及两乡有关人员开会进行调处，最终争取到毛姓大多数群众的支持，有效化解了白露、合龙两乡的水利纠纷，使案件得到及时妥善的处理，两乡两姓群众得以化干戈为玉帛。

	巡回审判，是苏区司法实践中的一种新型审判方式，使苏区的审判工作进一步深入基层，深入群众，一方面及时处理了案件，另一方面又充分发挥了帮助群众，教育群众的积极作用。

	近日，“回望红色司法路 寻根溯源再出发”采访团来到了当年争水纠纷的现场。今年79岁的毛姓后人毛大香带领采访团来到了当年争水的贡潭河旁，向大家讲述当年的故事，他动容地告诉采访团，正是何叔衡巧妙、精确地重新界定了建坝位置并合理分流，白露、合龙两乡的毛姓人和杨姓人都能有效地用上贡潭河水灌溉。毛大香介绍说，他的父亲毛远富，16岁开始参加红军，一直用何叔衡实地调处争水纠纷的故事教育他。也因为如此，江西老区的三级法院和他毛大香都积极用自身的实践传承着这种巡回审判、实地调查的光荣传统。他自豪地说，他担任过15年的瑞金市人大代表，遇到较难处理的纠纷，村干部会请他出面参与调解。

	坚持群众路线，坚持司法为民，是苏区人民司法审判工作的优良传统。中央苏区巡回审判、多元化解矛盾纠纷的方法，也在当今的司法实践中遍地开花。

	记者在采访中了解到，瑞金市人民法院叶坪法庭在辖区多个村居设立了矛盾纠纷多元化解工作室，村里有什么纠纷会及时跟法官联系，共同调处矛盾纠纷。同时，法庭干警会经常发放法律知识手册，为群众解答法律难题。法庭也会在村里巡回审理案件，村民前去旁听案件庭审，增长了不少法律知识。

	采访团走进瑞金市人民法院叶坪法庭，看到走廊的墙上悬挂着何叔衡、董必武等人的照片和介绍。调解员工作室里，调解员正在耐心调解一起离婚纠纷。叶坪法庭庭长邓泽平介绍，叶坪法庭传承红色基因，赓续苏区精神，在辖区设立七个矛盾纠纷多元化解工作室或巡回审判点，通过“工作室+‘法律明白人’培养工程”“工作室+综治中心”“工作室+巡回审判”“工作室+新时代文明实践站”的模式，以此辐射周边村庄开展系列活动，2020年诉讼收案数同比下降41.79%。

	采访团还了解到，2021年5月12日，江西省三级法院成立了赣法民意中心，全面升级12368系统平台，集成来电、来信、来访、网络等立体化诉求表达渠道，建立“前端登记分流、中端办理反馈、后端回访督办”工作机制，着力打造集办事、评价、反馈、整改、监督于一体、线上线下深度融合、前台后台无缝衔接、院内院外良性互动的民意实体工作平台。（黄玉琦　李想）
