title ==> 
		关爱精神障碍患者 中国残联举办精神残疾康复交流活动 

time ==> 
		2020年10月10日09:33|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/1010/c1008-31886663.html

content ==> 

	人民网北京10月10日电 （薄晨棣）精神心理问题是全球性的重大公共卫生问题和突出的社会问题。在世界精神卫生日来临之际，中国残联9日在京举办精神残疾康复交流活动。中国残联副理事长贾勇在会上呼吁，要促进全社会对精神障碍患者的正确认识，消除偏见和歧视，营造包容和谐的环境，引导他们迈出家门，融于社区，走向社会。

	随着我国社会转型进程加速，人们的生活节奏不断加快，社会竞争压力不断增加，精神障碍患者数也在增加。贾勇介绍，第二次全国残疾人抽样调查结果显示，我国现有精神残疾人827万，约占残疾人口总数的10%。精神残疾人中，有康复需求的比例为79.8%，是各类别残疾人中最高的。

	“现代医学实践证明，精神病是可以防治的，通过系统的治疗康复，大部分病人完全能够回归社会。”贾勇认为，要把关口前移，强化精神障碍预防，充分利用各种媒体资源开展各种形式的精神卫生和心理健康知识科普讲座及宣传，引导公众正确认识精神障碍和心理行为问题，提高自我的心理调适能力，减少精神心理疾病的发生。

	贾勇介绍，中国残联在北京大学第六医院的支持下，开展了患者家属专家精神障碍社区康复服务的探索。“该项目的开展，有利于进一步改善精神障碍者康复状况，推动实现残疾人‘人人享有康复服务’的目标；有利于增强精神障碍者发展能力，减轻家庭和社会负担，助力脱贫攻坚。”

	据悉，患者家属专家精神障碍社区康复服务模式（User Family Expert，简称“UFE”）是源自意大利的一种精神障碍者互助社区康复模式。该模式通过专业培训精神障碍康复者或家属，使其具备服务其他精神障碍者的能力，以实现自助互助、社会康复和扩大精神障碍者社会服务的一种社会工作方法。2018年起，中国残联在北京大学第六医院的支持下，在北京市朝阳区、哈尔滨市南岗区、南京市鼓楼区和昆明市西山区开展了患者家属专家精神障碍社区康复服务试点项目，累计为2000余名精神障碍患者提供服务。
