title ==> 
		人民说法 | 十年财务造假 乐视网、贾跃亭等被投资者起诉追究证券虚假陈述责任

time ==> 
		2021年05月13日08:08|来源：人民网

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0513/c1008-32101607.html

content ==> 

	人民网北京5月13日电 （记者孝金波）记者从北京金融法院获悉，因十年财务造假等违法事实，乐视网信息技术（北京）股份有限公司（以下简称乐视网）受到中国证监会行政处罚，部分投资者对乐视网、贾跃亭等提起诉讼。记者了解到，如有相同诉讼请求的投资者，请关注法院发布的相关公告，经审核符合条件者可以原告身份参加诉讼。

	近日，北京金融法院受理了11名投资者诉乐视网、贾跃亭等22名被告的证券虚假陈述责任纠纷一案，该案系北京法院受理的首例证券纠纷普通代表人诉讼案件，涉及到的11名投资者在起诉状中确定了2名投资者作为拟任代表人，并委托了专业律师代理此案。

中国证监会对乐视网、贾跃亭合计罚款4.81亿余元

	乐视网2021年4月12日发布公告称，其收到中国证监会作出的《行政处罚决定书》，其中载明：乐视网因2007 年至 2016 年十年财务造假，其报送、披露的IPO相关文件及 2010 年至 2016 年年报存在虚假记载，未按规定披露关联交易，未披露为乐视控股等公司提供担保事项，未如实披露贾某芳、贾跃亭向上市公司履行借款承诺的情况，2016 年非公开发行股票行为构成欺诈发行等违法事实，中国证监会对乐视网、贾跃亭等15名责任主体作出行政处罚，其中对乐视网合计罚款 2.4 亿余元，对贾跃亭罚款 2.41 亿余元。

符合权利人范围的投资者将以原告身份参加诉讼

	据悉，该案立案后，北京金融法院开始对被诉证券侵权行为的性质、侵权事实等进行审查。审查后，北京金融法院将在法定期限内确定具有相同诉讼请求的权利人范围，并发出权利登记公告。符合权利人范围的投资者可以在公告确定的登记期间，向北京金融法院进行权利登记。经审核，符合权利人范围的投资者，将被列入此次证券纠纷代表人诉讼原告名单，以原告身份参加诉讼。

	目前该案正在进一步审理中。

人民说法

	本案中，由于投资者人数较多，以选出代表人的形式参与诉讼，也是北京法院受理的首例证券纠纷普通代表人诉讼案件，那么普通代表人诉讼是什么呢？据北京金融法院介绍，普通代表人诉讼是与特别代表人诉讼并列的证券诉讼机制，普通代表人诉讼特征是明示加入，特别代表人诉讼特征是默示加入，明示退出。对于普通代表人诉讼，《中华人民共和国证券法》第九十五条第一款、第二款规定，投资者提起虚假陈述等证券民事赔偿诉讼时，诉讼标的是同一种类，且当事人一方人数众多的，可以依法推选代表人进行诉讼。对按照前款规定提起的诉讼，可能存在有相同诉讼请求的其他众多投资者的，人民法院可以发出公告，说明该诉讼请求的案件情况，通知投资者在一定期间向人民法院登记。人民法院作出的判决、裁定，对参加登记的投资者发生效力。
