title ==> 
		国家减灾委员会：2022年底要完成第一次全国自然灾害综合风险普查任务

time ==> 
		2021年05月18日11:10|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0518/c1008-32106494.html

content ==> 

	人民网北京5月18日电 国新办今天上午举行新闻发布会，介绍第一次全国自然灾害综合风险普查情况。国务院国家减灾委员会秘书长、国务院第一次全国自然灾害综合风险普查领导小组办公室主任郑国光介绍，5月下旬，国务院第一次自然灾害综合风险普查领导小组将召开全国电视电话会议，对全面开展全国普查工作进行动员部署，到2022年底要完成普查任务。

	对于下一阶段的具体工作安排，郑国光表示，首先，今年年底要完成全国范围内的调查任务和122个试点县的风险评估与区划工作。年底前，各省区市县要完成六大类灾种调查、历史灾害调查，要完成房屋建筑、市政设施、交通设施、公共服务系统和三次产业等重要承灾体调查，以及完成综合减灾能力调查，还要完成调查数据的质量控制和汇交工作。

“要高质量完成好普查任务，技术培训和社会动员非常重要。”郑国光指出，本月底到下个月，国务院普查办还将组织全国普查线上线下的培训，同时还要加大对地方的技术指导和督察检查工作。

	郑国光强调，明年上半年，要组织行业部门、各省区市和新疆生产建设兵团普查办完成单灾种的风险评估和风险区划工作。同时组织开展综合风险评估和区划。所以，明年上半年，地方的普查任务要基本完成。

对于明年下半年的工作，郑国光指出，要在国家层面开展分区域、分类型综合性的灾害风险评估和区划，形成全国尺度和跨省尺度的自然灾害综合防治区划，对普查工作进行总结，形成全国自然灾害综合风险基础数据库，形成一整套成果，使灾害综合风险调查、评估、区划等各项工作常态化、制度化，做到及时动态更新，持续发挥普查成果的应用价值。

	“自然灾害综合风险普查利国利民，责任重大，任务艰巨。我们有信心也有能力，在党中央、国务院的坚强领导下，在各级各部门的协同努力下，在全社会关心和支持下，高标准、高质量完成好普查这项重大政治任务，为全面提高我国自然灾害综合防范能力，为更好保障人民群众生命财产安全和国家经济社会可持续发展作出应有的贡献。”郑国光说。
