title ==> 
		公正司法助力诚信中国，人民法院在行动

time ==> 
		2021年05月24日19:40|来源：新华网

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0524/c1008-32112082.html

content ==> 

	新华社北京5月24日电 题：公正司法助力诚信中国，人民法院在行动

	新华社记者罗沙

	广州法院与44家职能部门建立失信惩戒联动机制，涵盖交易、授信、政策支持等生产生活全过程。

	四川法院将故意制造交通事故的9人碰瓷团伙绳之以法。

	最高人民法院、黑龙江高院对捏造事实、伪造证据制造63起系列虚假诉讼的某房地产公司顶格处罚6300万元。

	……

	诚信，社会主义核心价值观的重要内容。记者从最高人民法院获悉，全国各级法院充分发挥审判执行职能作用，大力弘扬“言而有信”“有约必践”的契约精神，为诚信中国建设筑牢法治基石。

	让失信者寸步难行，失信联合惩戒制度已经成为我国诚信建设一大亮点。近年来，人民法院通过依法采取纳入失信被执行人名单、限制高消费、司法拘留乃至追究拒执犯罪刑事责任等多种方式，不断加大失信曝光和惩戒力度。

	数据显示，截至2020年12月底，已有751万人次迫于惩戒压力自动履行了生效法律文书确定的义务。2020年，全国法院受理执行案件1059.2万件，执结995.8万件，执行到位金额1.9万亿元。

	同时，人民法院采取一系列措施，畅通信用惩戒救济渠道，探索建立守信激励和失信被执行人信用修复制度，推进失信信用惩戒向精准化、精细化发展。

	在浙江宁波，宁波中院和金融机构建立合作，相关银行开发“诚信履行贷”金融产品，给予诚信履约的个人和企业充分支持，有效促进被执行人自动履行。

	在广东深圳，前海法院审结全国首例律师费转付案件，判决违约且滥用诉讼权利、故意拖延时间的败诉方被告向原告赔付律师费30万元。

	破解执行难，不止步于“基本”。最高法发布的人民法院执行工作纲要（2019―2023）明确了10个方面、共计53项主要任务，在巩固人民法院基本解决执行难成果的基础上，坚持源头治理、加强信息化建设、推进执行改革，健全解决执行难长效机制。

	“碰瓷”行为，严重破坏社会风气，人民群众深恶痛绝。最高法会同最高检、公安部出台关于依法办理“碰瓷”违法犯罪案件的指导意见，在总结以往办案实践经验的基础上，对通过“碰瓷”实施诈骗、敲诈勒索等常见犯罪行为的定性处理等作出明确规定。

	2018年至2019年，9名不法分子在四川绵阳、德阳等地故意制造交通事故，利用酒后驾驶员不敢报警的心理敲诈勒索，金额达20余万元。2020年8月，法院一审宣判认定这9人为恶势力犯罪团伙，判处四年零六个月至十个月不等有期徒刑。

	今年3月，这一案件被写入最高人民法院工作报告。报告明确提出，运用法治手段治理突出的诚信缺失问题，让虚假陈述者付出代价、制假售假者受到惩处、“碰瓷”者落入法网。

	虚假诉讼是诚信社会“毒瘤”，人民法院对此重拳出击，通过大数据分析、关联案件检索等手段，寻找虚假诉讼行为的规律，精准识别、精准预防，严惩利用虚假诉讼逃避债务、非法融资、骗补骗保等行为。

	2021年3月，最高法、最高检、公安部、司法部联合发布关于进一步加强虚假诉讼犯罪惩治工作的意见。其中强调，对于司法工作人员利用职权参与虚假诉讼的，必须坚持刀刃向内，依照法律法规从严处理，构成犯罪的，依法从严追究刑事责任。

	严惩制售假冒伪劣商品、网络欺诈、证券市场虚假陈述等行为，预防和惩治网络抄袭、打击网络流量造假……让失信者处处受限，让诚实守信者受到激励。人民法院有力量、有是非、有温度的公正司法，助力营造法治化的营商环境、诚实信用的社会风气，不断推动诚信中国行稳致远。（参与采写：袁晟）
