title ==> 
		这部被pass的“古惑仔公益宣传片”如何出炉？专访经侦民警

time ==> 
		2021年05月18日18:51|来源：人民网-法治频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0518/c1008-32106860.html

content ==> 

	人民网北京5月18日电 （记者孝金波）“警察叔叔为让你不被骗，有多努力！”近日，《这是一部被pass的“古惑仔公益宣传片”》火了！经侦民警为开展防范宣传操碎了心，颠覆性的创意，带给网友欢乐的同时，让大家牢牢记住了诈骗惯用伎俩。这部不一般的宣传片是怎么出炉的？记者专访了策划民警。

“简单粗暴”宣传防范经济犯罪

	“这个片子的创意源于一直以来对公安工作及经济犯罪等问题的思考，其中包含了很多隐喻，它不是一个喜剧片。”本片兼任策划、导演、编剧、剪辑以及演员的广东省公安厅经侦总队民警郭冠男告诉记者。

	在一开始接到任务，要为“5.15”全国公安机关打击和防范经济犯罪宣传日做一个预热宣传片的时候，他就决定把它变成了一个表达民警心声的作品。

	“网友们说‘苦口婆心的宣传没人看的’，那我把民警在经济犯罪宣传工作中遇到的痛点，进行包装，然后暴露出来。例如大家不是不喜欢苦口婆心嘛，就来点简单粗暴的，直接让‘古惑仔’来让大家了解经济犯罪。”郭冠男说。

	策划创意如何诞生的？郭冠男直言，在工作中，有时看着经济犯罪分子嚣张的气焰与百般狡辩的嘴脸，再对比受害者失魂落魄、撕心裂肺的惨状，稍微有点血性的经侦战友都会有种冲动想去痛揍这帮犯罪分子，同时也很想去骂醒那些受到过防范宣传之后又上当受骗的群众，有点“恨铁不成钢”的感觉。

	“但现实中当然不行，那就幻想一下过把瘾吧，于是就有了片中‘古惑仔’教训经济犯罪嫌疑人和参与者的桥段。在结尾部分，我们选择了用‘剧本被毙掉’的形式来解释片子前半部分出现的内容，因为任何违法行为都是不允许的。”

	现在回过头来看整个片子，民警们对“世界上所有伟大的喜剧，其实都是悲剧”这句话，有了更深层的理解。“要不是有那么多的人对安全防范不重视、上当受骗，我们也不用绞尽脑汁、费尽心思去想这些宣传的点子。希望大家能够通过这个片子，增强防范意识。”郭冠男说。

“大片”由湛江民警及家属出演

	“不得不说，演的比某些明星好”“2021年度最佳警匪大片”许多网友评论中对剧中人演技做了充分肯定。

	那么，这些演员是哪来的？“这个片子是由湛江市公安局的民警和家属出演，他们没有过表演经验，在拍摄过程中也遇上不少演技上的难题，加上制作工期很紧，我们也没有很多时间去导戏，所以主要是通过镜头切换来弥补。”郭冠男坦诚地说：“对于表演实在难以入目的，我们就通过后期删剧情删角色来调整。”

	截至5月17日19时，人民日报、人民网官方微博推出宣传片后，合计转发3.4万次，微博热搜话题“古惑仔出演的公益宣传片”阅读量7318.4万，讨论4.7万条。“从网友的反馈情况，这个已经超出我们的预期了，我们虽然对作品很有自信，但也没想到能这么火。看到网友评论，真的被感动到了！”郭冠男谈到。

	郭冠男说，作为经侦民警，最头疼的是群众对民警的工作不理解，比如对犯罪防范宣传工作不重视，有时候提醒过了，很多人也不在意，甚至说“有这个功夫宣传不如抓多几个罪犯”。其实，比起抓到罪犯，我们更希望群众一开始就没被骗到。

大胆探索 本子“基本没做修改”

	大胆创新的时候会遇到阻力吗？郭冠男告诉记者：“在我把这个想法和分管的领导们汇报之后，他们都非常支持，认为现在的宣传就应该有新思路，不仅让我们放心大胆地去创作，而且还专门抽时间与我们一起研究完善剧本，并为这个剧本的拍摄协调了各方资源，使我们整个拍摄过程非常顺利。”

	广东省公安厅经侦总队副总队长袁永超说，当前经济犯罪有手法翻新快、涉及人员多、跨地域性强等特点，目前最严重的有非法集资、传销、洗钱、虚开骗税等几种。作为经侦民警，想要真正践行“为群众办实事”理念，就必须从犯罪的源头抓起，让更多人警惕犯罪、远离犯罪，所以宣传尤其重要。

	“传统灌输式的宣传很难起到效果，我们也要创新思维，大胆探索更多群众喜闻乐见的方式去做宣传，只要年轻人敢作为，我们就应该给予舞台让他们展现风采。这也是为什么这次我们拿到这个本子的时候，都非常支持，虽然大家的审美不同，对其中一些桥段也有自己的思路，但只要不涉及原则性和方向性的问题，我们还是尊重年轻人的成果，基本没做修改，以他们的想法为主。” 袁永超谈到。

	郭冠男告诉记者，虽然有出续集的打算，但具体开始筹备的时间还不确定，做就要出精品。
