title ==> 
		第六个世界骨髓捐献者日宣传活动在京举行

time ==> 
		2020年09月15日18:30|来源：人民网

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0915/c1008-31862572.html

content ==> 

	人民网北京9月15日电 （记者孝金波）9月15日，中华骨髓库捐献突破一万例暨第六个世界骨髓捐献者日宣传活动在京举行，中国红十字会党组书记、常务副会长梁惠玲出席活动并致辞，代表中国红十字会总会向广大造血干细胞捐献者、志愿者、工作者表示崇高敬意，向长期关心支持造血干细胞捐献事业发展的有关部门、社会各界和媒体界的朋友表示衷心感谢。

	活动中，梁惠玲为全国第一万例造血干细胞捐献者林彬彬颁发荣誉证书。这位23岁的福建女孩现在从事财务工作。大二时参加红十字会开展的宣传活动了解到造血干细胞捐献，在2016年5月12日登记成为中华骨髓库的一名志愿者。2020年6月中华骨髓库四川分库接到通知，一重症血液病患者与林彬彬初次配型成功，四川分库工作人员立即联系到林彬彬。在得知这一消息后，林彬彬不改初衷，愿意继续无偿帮助患者。因为患者病情紧急，在7月22日下午接到通知后，林彬彬马上配合工作人员在7月23日进行紧急体检，极大的缩短了时间，为患者带去生的希望，8月6日实现造血干细胞捐献。林彬彬说：“加入中华骨髓库时没想太多。回想起来，能在几年之内找到匹配的人，为他带去生命的希望，是一件神奇的事。为此，我所有的付出都是值得的。”

	活动现场，中国红十字会和国家卫健委等有关部委领导与第一万例捐献者共同启动了象征捐赠者和受捐者的匹配过程的万例拼图。同时，现场还举办了造血干细胞捐献者、受捐者代表相见活动。河南省红十字会捐献造血干细胞志愿服务大队队长、造血干细胞捐献者黄伟与当年接受捐献的白血病患者见面。2014年、2016年，黄伟先后两次为白血病患者捐献造血干细胞和淋巴细胞，使患者即将凋零的生命重获新生。

	造血干细胞捐献事业是保护人的生命和健康的公益事业，造血干细胞捐献形成的“救在身边・爱心相髓”的鲜明特色已经成为中国红十字会工作的靓丽品牌。造血干细胞捐献突破一万例，是造血干细胞捐献事业发展的一个重要里程碑。一万例代表的不仅仅是个数字，更体现了一种自愿无偿、高尚利他的捐献精神和奉献爱心、挽救生命的社会风尚，是对“人道、博爱、奉献”红十字精神的生动诠释，是社会主义核心价值观的具体实践。经过20多年的发展，中华骨髓库累计库容量超过281万人份，成为世界第四大骨髓库。2012年加入世界骨髓库，先后为28个国家和地区的360多名患者提供了造血干细胞。

	中国红十字会党组成员、副会长兼秘书长王平，副会长于福龙、副监事长李立东及国家有关部委相关负责同志，中华骨髓库造血干细胞捐献者、受捐者代表、志愿者代表参加活动。

	（中国红十字总会供图）
