title ==> 
		中国残联：无障碍改造便民 建档立卡助脱贫

time ==> 
		2020年08月01日14:45|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0801/c1008-31806550.html

content ==> 

人民网北京7月31日电 近日，中国残联与民政部、发展改革委、财政部、住房城乡建设部、卫生健康委、银保监会、国务院扶贫办、全国老龄办8部门联合下发《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》，将残疾老年人作为家庭无障碍改造重点支持和补助对象，扩大了残疾人家庭无障碍改造受益面，推动建立困难残疾人家庭无障碍改造长效机制。

	我国是世界上残疾人数占总人口比例最多的国家，平均每6个家庭就有1个残疾人。无障碍环境建设是残疾人融入社会的基本条件，是社会文明进步的重要标志，更是维护和保障残疾人等社会特殊群体合法权益的一件大事。“对于一个重度残疾人而言，无障碍改造不单单是一个环境的改造，更是一个自信心的建立。”因脊椎损伤下半身瘫痪的北京市脊髓损伤者“希望之家”主任唐占鑫曾表示，“只有家里的生活做到自理、行动自如，才敢走出去，才有能力赚取收入，最终做到自尊、自爱、自强。重度残疾人家庭无障碍改造是重度残疾人实现脱贫的第一步。”

	2017年，为了规范工作程序和内容，为残疾人家庭无障碍改造提供技术指导支持，中国残联下发了《关于做好贫困重度残疾人家庭无障碍改造工作的通知》。同年9月，中国残联张海迪主席在全国政协第22次议政性常委会上作《高度重视解决农村贫困重度残疾人家庭无障碍改造问题》的书面发言，提出将农村贫困重度残疾人家庭无障碍改造工作纳入精准扶贫目标，加大改造资金投入，提升改造内容和技术水平的建议。仅“十三五”期间，中国残联便向财政部争取中央彩票公益金补贴资金8.33亿元，约为23.8万户贫困残疾人家庭无障碍改造提供补助，约为“十二五”的三倍。

	据全国残疾人基本服务状况和需求动态更新数据统计，2016―2019年，全国共完成残疾人家庭无障碍改造435万人，其中包括55万贫困重度残疾人。残疾人家庭无障碍改造覆盖率从2017年的9.6%到2019年的40.7%。国务院扶贫办委托第三方机构开展综合评价，贫困重度残疾人家庭无障碍改造工作为“好”。

2020年是我国全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，虽然疫情当前，但工作力度未减。

2020年3月，中国残联下发《关于切实做好建档立卡重度残疾人家庭无障碍改造工作助力残疾人脱贫攻坚的通知》。4月，召开十省区残联建档立卡重度残疾人家庭无障碍改造工作视频督导会，继续加大对地方督导力度。7月15日，中国残联与民政部、发展改革委、财政部、住房城乡建设部、卫生健康委、银保监会、国务院扶贫办、全国老龄办8部委联合下发了《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》，将残疾老年人作为家庭无障碍改造重点支持和补助对象，这对于扩大残疾人家庭无障碍改造受益面、推动建立困难残疾人家庭无障碍改造长效机制具有重要意义。

按照中国残联要求，各省区市出台了推进贫困重度残疾人家庭无障碍改造的政策文件，其中河北、辽宁、黑龙江、浙江、安徽、福建、山东、河南、甘肃等24个省区市为省委省政府办或省脱贫攻坚领导小组或省残联与住建、民政、扶贫办、财政等部门联合下发的文件，文件层级高，实施力度大；一些地方通过将贫困重度残疾人家庭无障碍改造纳入政府为民办实事工程、纳入脱贫攻坚大局、争取财政加大资金投入等多种措施推进，取得了良好效果。

	中国残联维权部周建主任表示，下一步，中国残联将继续指导各地加大建档立卡重度残疾人家庭无障碍改造工作力度。力争８月底前完成2020年建档立卡重度残疾人家庭无障碍改造工作任务，切实满足贫困残疾人改善家居环境、提高生活质量的迫切需求。各省级残联要加大本地改造工作评估检查力度，通过多种形式加强督导，确保改造发挥效益。切实落实民政部、中国残联等部门意见，整合资源，形成残疾人、老年人家庭无障碍改造工作合力。（孟植良、陈江鹭）
