title ==> 
		让传统北京味儿也“潮”起来

time ==> 
		2021年05月21日08:57|来源：北京日报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0521/c1008-32109651.html

content ==> 

	品尝当地美食是旅游的一大乐事。旅游旺季将至，有记者到南锣鼓巷、鼓楼大街等北京知名旅游商业街区转了转，发现满眼尽是椰子蛋、螺蛳粉等天南海北的网红美食，地道的北京特色反而踪迹难觅。

	虽说开什么店自有一套市场逻辑，但在青砖灰瓦、古色古香的北京风情街区却鲜有“北京味儿”，怎么想都有点不对味儿。说起来，北京并不缺美食，随便找位老北京唠唠，都能如数家珍列出一大堆。一些胡同深处的家常小馆，保不齐还是数十年乃至上百年的老字号。那么问题来了：北京有说道的吃食这么多，为什么在堪称“城市客厅”的旅游街区却不多见，在全国打出品牌知名度的也不多呢？

	原因说着复杂，商业经营模式落伍是重要一条。在现在的消费者眼里，美食不止于果腹，除了好吃，也承载着食之趣味。从一域走向全国乃至成为网红，就得迎合食客的味蕾偏好、社交需求、审美品位之变。且看一些老北京小吃，口味自然不差，特色也是鲜明，但从店铺装修到食物包装，往往很难满足年轻食客的“食尚”需求。尤其当众多新兴品牌都在努力触网推介自己，很多老店依然依赖口碑传播，影响范围有限不说，也难以引起游客打卡的兴趣。

	今天，“酒香也怕巷子深”，卖酒也得变花样。前段时间，北京老粮行同日升一段打“二八酱”的短视频在网上引来“10万+”围观，让我们看到新兴传播手段蕴含的巨大能量，也充分说明很多商家一直在“守着水缸喊渴”。其实，只要打开思路，短视频、文创产品、联名潮牌等营销方式多得很，而且确实能起到锦上添花的效果。比如，五芳斋月饼在包装设计上引入“Tiffany蓝”“爱马仕橙”，同仁堂卖养生咖啡，成功引流年轻人。而此类创新手段，在西安、重庆、成都等城市已经被充分融入旅游市场。北京文化资源得天独厚，紧跟时代、弄懂规律，在营销、包装、分量等方面下功夫，何愁北京味儿不能“潮”起来？

	“醋，酱油，花椒油，韭菜末，被热的雪白的豆腐一烫，发出点顶香美的味儿……”老舍在《骆驼祥子》里的这段对豆腐脑的生动描写，曾唤起许多人对北京小吃的向往。京城文化底蕴丰富，创新举措让北京味儿在网上网下香飘更远，我们才不负历史的馈赠。
