title ==> 
		世界红十字日：抗击疫情 红十字“救”在身边

time ==> 
		2020年05月08日17:44|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0508/c1008-31701789.html

content ==> 

	【编者按】今天是第73个世界红十字日，红十字组织是全世界影响范围最广、认同程度最高的国际组织。一直以来，习近平总书记高度重视我国红十字事业发展，多次在不同场合高度评价红十字精神，称人道主义事业是全人类共同的事业，要求大力弘扬人道、博爱、奉献的精神。

	在抗击新冠肺炎疫情的这场战“疫”中，众多红十字志愿者怀揣着对生命的敬畏之心，成为一群最美逆行者，他们是许多普普通通的“小人物”，他们逆风而行，迎难而上，为抗击疫情，冲在前、做在先，舍小家、为大家，不畏艰险、无私奉献、众志成城，为打赢这场战役添砖加瓦，奉献自己力所能及的光与热。

海外抗疫时间最长的一支队伍――伊拉克战“疫”50天

	当中东战乱国家伊拉克暴发新冠疫情，中国红十字会赴伊拉克志愿专家团队7名成员临危受命，逆行出征。

	这支由疾控、重症治疗、核酸检测、医学影像等专家组成的团队，是中国支援海外派出的第二支医疗组，也是迄今在海外抗疫时间最长的一支队伍。

	伊拉克既是疫区，又是战区。中国红十字会赴伊拉克志愿专家团队时刻面临疫情与安全局势的双重考验。

	从伊拉克最南部巴士拉到北部库尔德自治区，中国专家们的足迹遍布半个伊拉克。他们不顾危险，深入伊拉克9省实地调研，协助伊方优化防控策略，援建核酸检测实验室和医学影像检查室，培训和指导当地医护人员，全力阻击疫情蔓延。



赴意抗疫医疗专家组――第一批抵达意大利的国际援助者

	截至北京时间3月18日22时30分，意大利累积确诊新冠肺炎病例31506例，死亡2503例，已治愈出院2941人。

	当地时间3月12日晚，由国家卫生健康委员会和中国红十字会共同组建的首批中国赴意大利抗疫医疗专家组一行9人抵达意大利首都罗马，并带来部分中方捐助的医疗物资。意大利红十会会长罗卡说，中国赴意大利抗疫医疗专家组是第一批抵达意大利的国际援助者。

	抵达意大利之后，专家组在几天之内马不停蹄地前往意大利高等卫生研究院、意大利红十字会、罗马大学附属医院等多地参访交流，并同意大利专家交流疫情防控和治疗经验。

中国红会赴伊朗专家团得到伊朗卫生部高度肯定

	3月23日，伊朗仍处于传统新年假期。在这个重要程度相当于中国春节的期间，当地新冠肺炎确诊病例累计超过两万例。

	从2月29日带着一批检测试剂盒抵达德黑兰，中国红十字会赴伊朗志愿专家团队已在伊朗工作了24天。

	上海市红十字会赈济救护部部长、领队周小杭介绍，专家团队在抵达伊朗后便开始与伊朗政府及各方专家交流经验技术，了解各层级防控现状，分享中国经验。与世界卫生组织伊朗考察组联合调研了伊朗卫生部、药监局、伊朗红星月会、德黑兰医科大学、巴斯德研究所、定点收治医院、社区公共卫生中心等抗疫工作相关机构。

	每晚，专家团队会一起整理汇总工作内容，研讨下一步工作计划；梳理几批次捐赠物资使用情况，后续需要的捐赠内容。

	周小杭表示，中国的防控经验得到了世界卫生组织高度推荐，也得到了伊朗卫生部的高度肯定。

红十字志愿者一线消杀――还给武汉人民一个洁净的体育馆

	3月10日，武汉洪山体育馆武昌方舱医院正式休舱。至此，武汉16家方舱医院全部休舱。方舱医院腾空后，消毒杀菌工作要立马跟上。11日，中国红十字基金会防疫消杀志愿服务队赴武昌方舱医院开展消杀作业。“要给武汉人民一个洁净的体育馆。”队员这样说。

	新冠肺炎疫情发生后，1月24日，中国红十字基金会联合北京平澜公益基金会、潍坊先锋应急救援促进中心、岭俊公益救援中心、长沙蓝天救援队、河南神鹰救援队、山东特战救援队等，组成中国红十字基金会防疫消杀志愿服务队（以下简称“红十字防疫消杀志愿服务队”），赴湖北多地开展防疫消杀工作。

	武汉、黄冈、孝感、宜昌、荆门、荆州……一个多月来，红十字防疫消杀志愿服务队辗转湖北各地，阻遏疫情蔓延。每天搬运30多吨的防疫消毒杀菌物资，背负几十斤重的消毒液行走在各个社区开展消毒工作，对市区医院、卫生服务中心、社区、宾馆、街道等重点区域不留死角、全面消毒。

	防疫消杀志愿服务队对还对当地人员进行防疫消杀知识和技能专业培训，以便当地人员可持续进行日常防疫消杀工作。

中国红十字会救护转运车队――生命的“摆渡人”

	疫情发生以来，中国红十字会总会分批向北京、内蒙古、吉林、上海、云南、青海等六省（自治区、直辖市）征召65名队员，组成32个车组，派驻武汉市急救中心、同济医院中法新城院区、光谷院区、协和医院本部、协和西院，开展新冠肺炎患者转运工作。

	截至3月16日24时，中国红十字会救护转运车队出车2941次，转运患者8994人次，其中重症及危重症患者2942人次。

	王学军是青海红十字医院主任医师、中国红十字会救护转运车队青海队医疗分队队长，一位有着26年临床经验和18年党龄的共产党员。

	50岁的王学军和队友们每天推着沉重的担架，辗转于隔离间、救护车和重症监护室。尤其是，有些车载担架推起来特别沉重，再加上危重症患者必不可少的呼吸机、监护仪等，连续几趟下来，他们经常累的气喘吁吁，防护服里汗出如浆。

红十字志愿者为社区疫情联防联控、群防群控积极贡献力量

	红十字总会组织各级红十字会把社区作为疫情联防联控、群防群控的关键防线，印发《关于进一步做好红十字会参与新冠肺炎疫情社区联防联控工作的通知》，指导各级红十字会组织动员红十字志愿者，深入社区开展志愿服务。

据了解，共有39.3万名红十字志愿者参与，志愿服务总时长超过7133万小时。志原者们在社区广泛宣传科学防控知识。贵州、重庆等地红十字会采取社区黑板报、公示栏、发放宣传材料等形式，向社区居民开展疫情防控知识、法规政策等宣传。

志愿者们还在社区开展健康监测和入户排查。上海、浙江等地红十字会组织志愿者协助社区对居民院落、小区、驻区单位进行细致摸排，做好人员健康监测。

红十字会的志愿者们组织开展心理咨询服务。湖北省红十字会组织心理咨询志愿者，为居民、一线医护工作者等提供心理咨询36210人次。甘肃、青海等地红十字心理援助志愿服务队通过开展线上线下服务，引导群众理性看待疫情，有效纾解疫情导致的心理影响。（中国红十字会供图）
