title ==> 
		超860万城乡持证残疾人实现就业

time ==> 
		2021年05月17日09:34|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0517/c1008-32105335.html

content ==> 

	人民网北京5月17日电 （孟植良）“目前城乡持证残疾人就业规模超过860万人，每年约40万残疾人参加政府补贴职业培训项目。”今天上午，中国残联、人社部、教育部共同举办了全国助残日主题活动，人社部副部长李忠在会上表示，残疾人是特殊困难群体，需要全社会格外关心，格外关注。

	今年全国助残日主题是“巩固残疾人脱贫成果 提高残疾人生活质量 ”。近年来，中国残联利用中国残疾人就业创业网络服务平台，联合各级残疾人就业服务机构、社会助残组织和部分企业，围绕主题开展残疾人就业服务先进经验和残疾人就业创业典型经验的宣传、线上线下招聘会、残疾人人力资源服务交流以及残疾人高校毕业生网络招聘会等活动。主题活动上，部分社会机构，就加大残疾人就业帮扶力度、开展残疾人职介服务、推进社会人力资源帮扶残疾人就业等工作进行了经验交流。

	“就业是最大的民生，是残疾人减困脱贫、自强自立的重要途径，是残疾人展现自身价值、共享社会发展进步成果的重要途径。”人社部副部长李忠表示，目前城乡持证残疾人就业规模超过860万人，每年约40万残疾人参加政府补贴职业培训项目。2020年底，1140万残疾人领取养老金，2700万残疾居民参加城乡居民养老保险，660万重度残疾人和300万非重度残疾人享受了社保费代缴帮扶政策。

	李忠表示，下一步人社部将从做实助残专项活动、帮助残疾毕业生就业、广泛宣传残疾人就业创业政策措施等方面入手，凝心聚力，扎实做好就业工作，继续在促进残疾人就业上花大气力、下真功夫。

	“要清醒地看到，残疾人与社会平均水平差距较大的状况还没有根本改变，残疾人就业形势依然很严峻，残疾人就业服务个性化、多元化不足，不能在新形势下满足广大残疾人和用人单位的需求。特别是受经济下行压力，巩固残疾人脱贫成果面临诸多不确定性和较大压力，这些都是我们亟待解决的难题。”中国残联副理事长程凯表示，要凝神聚力在促进残疾人就业创业方面迈出更加扎实的步伐。要以问题为导向、以需求为导向、以服务为导向，抓住就业年龄段残疾人这个就业难的群体，聚焦科技助残、提升服务领域和水平；加大协调力度，多部门联动，给予残疾人就业服务更大的支持；要逐步建立残疾人就业大数据，搭建人力资源服务交流平台，鼓励引导社会资源参与残疾人就业服务，争取企业、社会组织、爱心人士等更多的社会力量参与其中，形成扶残助残的合力。
