title ==> 
		奉献友爱 互助进步

time ==> 
		2020年08月08日09:25|来源：人民网－人民日报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0808/c1008-31815280.html

content ==> 

	吃完饭，洗过碗，一看表已近7点，安徽省天长市永丰镇三元村村民王玉芬赶紧收拾利索，直奔村民代表周安政家。

	进院门，三五长凳围成圈，村民已落座等“农家院落故事会”开讲。王玉芬是头回参加，既新鲜又期待。

	“今天请大伙儿来，就是想听听大家对村里文体生活的意见。”周安政话音刚落，王玉芬率先发言，“我觉得村里啥都好，就是缺个健康步道。”紧接着，村民们你一言我一语，提了不少想法。

	今年3月，永丰镇新时代文明实践所选取2个村试点“农家院落故事会”。“过去都是志愿者挨家挨户上门问，白天可能耽误乡亲种地、晚上可能耽误乡亲休息。”周安政介绍，如今每个村民小组一月开一次“故事会”，“大伙儿提意见建议，我们抓紧办。”

	近年来，各地新时代文明实践中心以群众需求为导向，精心设计志愿服务项目，推动志愿服务精细化、专业化，探索中国特色志愿服务特别是文明实践志愿服务的有效路径。

急群众所需，项目高品质

	一支铅笔，精细描画；一把刻刀，雕琢梦想……在吉林省长春市九台区善满家园新时代文明实践基地，下肢残疾的徐国辉正凝神创作雕刻画。

	一年多前，徐国辉来到善满家园，找到了自己的就业岗位。善满家园是九台区新时代文明实践基地中的志愿服务基地，有专为残障人士就业而设立的文明实践志愿服务项目“圆梦工厂”。善满家园不仅给残障学员提供免费食宿、接送、培训、就业等服务，还定期组织志愿者到九台区各乡镇街道“送教下乡”。

	群众在哪里，志愿服务就送到哪里。各地新时代文明实践中心重点打造群众所需、特色鲜明、高质量的志愿服务项目，以品牌项目汇聚力量、服务群众。

	广东省博罗县石坝镇三嘉村小学旁的文明实践站，一到放学时间就热闹起来了。原来，为方便不能及时接孩子放学的家长，实践站在上下午放学时间各安排一名老师值守，负责看护、指导学生完成作业。“对我们来说只是略微出点力，但却解决了很多家长的难题。”三嘉村小学教师黄春娇自愿报名，每天抽出一小时在文明实践站值班。

	“村民对农业技术的需求多，我们就派农技人员送技术下乡；村里留守儿童多，就开设周末公益课堂等；家里有卧病在床的老人，就组织医生及志愿者到各村义诊……”博罗县文明工作事务中心副主任陈日洋介绍，博罗县新时代文明实践中心按照分层分类分众的标准，有针对性地为村民提供所需服务。

	目前，博罗县共有实名注册志愿者19.9万多人、志愿服务队1400多支，已开展惠民服务活动3万多场次。博罗县还提炼出105个精品服务项目，大力提升文明实践志愿服务项目化品牌化水平。

精细化对接，专业化服务

	道路干净，绿树成荫，而且离家只有10分钟――王玉芬没想到，她在“农家院落故事会”上提出建议后1个多月，村里就建成了一条3公里长的健康步道。如今，王玉芬饭后总爱去散散步、消消食。

	不仅仅是“农家院落故事会”。近年来，天长市新时代文明实践中心提供互联网智慧管理平台、手机APP、微信公众号、电话交流及面对面反映诉求等多种方式，各文明实践所、站还通过扶贫慰问、基层调研等途径主动上门询问，将群众的需求分门别类、汇总整理后录入智慧管理系统。目前，天长市文明实践智慧管理系统日均群众“点单”数量达三四百条。

	通过一系列的创新方式，志愿服务项目的精细化程度、专业化水平不断提高。各地新时代文明实践中心下大气力，让志愿服务更精准、更合群众“胃口”。

	在江苏省宜兴市宜城街道谈家干社区，“中国好人”王俊带着团队来到社区新时代文明实践站，为保洁和保安人员免费推拿按摩。王俊是盲人按摩师，已帮助100多名盲人上岗就业。

	不久前，谈家干社区工作人员通过“杜鹃花开――宜兴市新时代文明实践中心网上平台”提交了一份服务需求，希望为社区保洁和保安人员预约推拿服务。市新时代文明实践中心第一时间与志愿者对接，没多久王俊团队就接了单。

	“市民可在新时代文明实践中心网上平台提交个性化服务需求。志愿者也会通过定期上门走访、发放征集表等方式，形成基层群众的需求清单。”宜兴市文明办主任黄波介绍，市新时代文明实践中心通过线上线下两个渠道，每月平均收集群众需求120余条。“中心工作人员将反映比较集中的内容进行筛选梳理，向各镇、各部门及社会组织征集志愿服务项目并备案公示，最终形成‘服务菜单’。”

	通过调动各方力量，宜兴市文明实践志愿服务进一步做深做实。市供电公司将各乡镇供电所打造成新时代文明实践点，建立“老龄化群体用电模型”，让独居老人得到人性化的帮助；江苏有线宜兴分公司利用有线电视户户通的优势，开设新时代文明实践虚拟频道，让群众足不出户就能参加活动、获得服务；宜兴保利大剧院每月举办“百姓大舞台 有艺你就来”主题活动，让更多市民登上高雅艺术舞台、收获精神食粮。

机制更完善，效果更持久

	山东省荣成市王连街道东岛刘家村，“东岛幸福大院”里一片欢声笑语。“美厨娘”志愿服务队的10余名志愿者正围坐在一起，为村里老人制作爱心美食。“能为老人们做点贡献，我们也觉得光荣！”志愿者刘玉芬说。

	“这都是农村信用体系建设的功劳哩。”东岛刘家村党支部书记、文明实践站站长刘俊军说，两年前村里组建“美厨娘”志愿服务队，50多名村民争先恐后报名参加，“村里规定，村民每参加4小时志愿服务可得到信用加分1分，信用得分超过5分就可以得到过节奖励和免费使用农机等服务，另外还设立了20万元的信用基金用于发放奖励。”

	志愿服务制度化和信用体系建设相辅相成，是荣成市开展新时代文明实践工作的一大特色。荣成将群众参与理论宣讲、慈善救助、扶老助残等26项文明实践活动纳入个人信用管理，根据参与志愿服务的次数、时间等赋予个人一定信用加分，作为信用激励的依据，通过“积分+兑换”等方式，让志愿服务和信用体系同频共振。

	荣成还连续3年组织实施了900多个文明实践志愿服务项目，其中200多个“伙伴项目”被爱心企业认领，共筹集善款500多万元，实现了村村有项目、村村有活动，为文明实践长效长久提供强有力的支撑。目前，荣成市成立各类文明实践志愿服务队1300多支，注册志愿者15.5万人，每月发起文明实践活动2000多场次。

	为了让志愿服务效果更持久，九台区新时代文明实践中心推动志愿服务落地生根，挖掘发现生活在农村、扎根在农民中的骨干，分期、分级开展文明实践农民骨干培训班。目前，全区已培训2000多名农民骨干，为文明实践提供了原生动力。

	为激励更多人投身文明实践志愿服务，常态化做好服务群众工作，博罗县从2017年开始连续举办3届公益创投大赛，分别评选出25个、15个、51个优质项目，累计投入资金460万元。志愿服务项目更加精细化的同时，也让志愿者得到了嘉许礼遇，有了更多自豪感、荣誉感，更好地在农村沉下心、扎下根。

	（本报记者 游仪 李家鼎 洪秋婷 姚雪青 王沛）

《 人民日报 》（ 2020年08月08日 01 版）
