title ==> 
		最高法发布典型案例 释放加强企业家权益司法保护力度信号

time ==> 
		2021年05月19日11:06|来源：人民网-法治频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0519/c1008-32107692.html

content ==> 

	人民网北京5月19日电 （薄晨棣）以公正高效权威的司法保护产权和企业家合法权益，是人民法院职责所在。今天，最高人民法院发布第三批人民法院充分发挥审判职能作用保护产权和企业家合法权益典型案例，释放加强产权和企业家权益司法保护力度的积极信号。

	最高法研究室副主任郭锋介绍，此次发布的典型案例共7件，都是最高法再审、指令再审、提审或者复议的案件，内容涉及刑事、民事、行政、执行和国家赔偿等领域，有依法判处被告人和被告单位无罪的案件，有从重惩处知识产权侵权行为的案件，有依法纠正行政机关、司法机关不当执法行为并给予受害人赔偿的案件。

	具体为：1.赵某利诈骗案，禁止违法动用刑事手段介入正常的民事活动、经济纠纷，严格区分经济纠纷与刑事犯罪之间的界限。2.湖北某某环境工程有限公司、李某明逃税案，坚持从旧兼从轻的刑法原则，依法保护企业和企业家的合法权益。3.“和睦家”与某市“和睦佳”侵害商标权及不正当竞争纠纷案，依法惩治恶意攀附他人商标商誉的行为，加强对注册商标专用权的保护，维护市场公平竞争，促进企业诚信经营。4.安徽某某精细化工有限公司、华某等侵害技术秘密案，依法适用惩罚性赔偿制度，充分发挥知识产权惩罚性赔偿制度在制裁遏制侵权行为、加大知识产权保护、鼓励创新发展等方面的作用。5.罗某明等5人与某综合行政执法局行政赔偿案，准确认定直接损失范围，并给予公平和充分赔偿，在支持国家环保政策执行的同时，依法平等保护市场主体的财产权。6.长沙盛世某某投资有限公司保全执行案，依法解除超标的查封，在能够实现保全目的的情况下采取保全措施，尽量减少对当事人生产经营活动的影响。7.某某投资有限公司申请某市中级人民法院错误执行赔偿案，依法纠错并进一步明确了因错误执行申请国家赔偿案件的启动标准。

	“本批典型案例的发布，有利于形成以上率下的导向作用，推动人民法院保护产权和企业家合法权益、坚决纠正涉产权错案冤案的工作走向深入；有利于促进平等保护、全面保护、依法保护观念深入人心；有利于积极营造稳定公平透明、可预期的法治化营商环境。” 郭锋表示。
