title ==> 
		爱心树上“微心愿”都被认领了

time ==> 
		2020年01月07日10:16|来源：羊城晚报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0107/c1008-31537889.html

content ==> 

	1月5日，由广州越秀区北京街党工委、北京街道办事处主办的“党群连心迎新岁 关爱同行贺新春”――北京街第15届社区邻居节闭幕式暨北京街“1+N”在职党员进社区服务活动在中山四路忠佑广场展开。活动中，北京街党工委一如既往地联合辖区在职党员认领微心愿为社区居民“圆梦”。

	在2019年，北京街党工委被评为“广州市先进党组织”，他们发挥党建引领作用，想方设法发挥党员服务社区、服务群众、奉献社会的先锋模范作用――

研发小程序 党员服务社区零距离

	在2019年，北京街党群服务中心“7+1”示范工程分别获评“2019年首届全国党建引领城乡社区发展治理论坛暨社区发展治理创新案例发布最佳案例奖” “广州市镇街党群服务中心优秀案例”“越秀区基层党建十大品牌”等荣誉。

	其中，北京街发挥了都府社区广东省“数字社区”试点社区优势，研发并推广使用“北京街坊同声同气”微信小程序，通过“党建引领+信息技术”助推党建引领居民议事、党员服务带动社区服务。目前，小程序的使用已在全街推广，接收市、区在职党员1623名，让党员群众不出家门，通过指尖了解社区情，协商社区事。例如北京街就组建了在职党员垃圾分类先锋队，设立先锋岗，引领在职党员开展桶点引导活动。以及通过“三结对三提高”行动结对帮扶困难群众61户，旧楼加装电梯25例，旧楼加装扶手5栋，最大限度把党的关怀送达群众身边，实现党员服务社区零距离。

推出“1+N” 党员就是你身边的志愿者

	为进一步发挥各级机关党员服务社区、服务群众、奉献社会的先锋模范作用，北京街充分发挥党建引领作用，推出“1+N”在职党员服务，促进北京街地区党员志愿者服务活动深入发展。

	何谓“1+N”？北京街党工委书记麦碧环介绍称，“1”即是代表北京街党工委，“N”除了指北京街辖内各级党委组织还包含了跨区域单位。在当日的活动上，北京街党工委就邀请了市住房和城乡建设局、市规划和自然资源局、市统计局、市司法局、市地方金融监督管理局、市住房公积金管理中心、市青年文化宫等16个机团单位的在职党员到现场坐镇，以党组织为单位，主动亮明身份，结合自身专业特长，为街坊朋友带来各类政策咨询、写挥春、游戏体验等丰富的服务。

坚持多年 认领困难居民微心愿

	一棵1.8米高的心愿树上，挂上了电磁炉、消毒柜、棉被、衣服、鞋子的图案和数字，原来这些都是北京街困难居民的新年微心愿。每年北京街都会紧贴居民需求，收集居民微心愿，并举行微心愿认领活动，满足居民群众需求，今年当然也不例外。截至目前，北京街共收集了辖区困难群众新年微心愿133个，皆为困难群众需要的一些日常、实用的物品。赠人玫瑰，手留余香，微心愿正式对外发布后，已经收到辖内各界力量、特别是在职党员的鼎力支持，广州东锐科技有限公司党支部现场认领了电磁炉20个，北京街道商会党支部也认领了落地扇6个、电热毯 4张。北京街道商会党支部代表、曾经落水救人的广州好人施治生表示，“作为党员，要不畏惧困难向社区居民伸援手，乐善好施尽自己最大的努力造福社区”。

	现场还有部分微心愿还未被正式认领，不少在职党员以及社区热心居民们在心形便利贴上写下自己的姓名和联系电话，共同认领这棵爱心树上的微心愿。

志愿力量 推进新时代文明实践

	新时代文明实践，重在实践，主体力量是志愿者。在中山四路、教育路、西湖路周边，不时会看到穿着志愿马甲的志愿者们在社区的各个角落送温暖送服务，例如教大家怎么进行垃圾分类，给大家义诊义剪，开展法律咨询服务等，可以说志愿者无处不在，无所不能。

	北京街党工委副书记黄戎进表示，北京街在2019年构建了街道实践所，“一条主线+两文融合+三级阵地+四支队伍+五项实践”（即：12345工作模式）和13个社区实践站及家门口的志愿服务圈文明实践模式，通过社区邻居节这一品牌活动，实现新时代文明实践所、站、点三级联动，有力推动了文明实践落地开花。其中，最为成熟的盐运西家门口志愿服务圈更组建了中大家综服务队、青创力社区发展中心服务队、心秀社会发展中心服务队、平安广州服务队、法律咨询服务队、义剪服务队、平安志愿服务队等7支志愿服务队伍，形成志愿服务覆盖全面、人员充足的良好局面。（记者 刘云）
