title ==> 
		校局联动！公安部推进35所公安院校“实战化”教学改革

time ==> 
		2021年05月21日09:17|来源：人民网

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0521/c1008-32109700.html

content ==> 

	人民网北京5月21日电 （郝萍）自全国公安机关深入开展为期三年的全警政治大轮训和实战大练兵以来，公安队伍的政治能力、职业素养、专业水平和实战本领得到有效提升，全国群众安全感逐年上升，效果显著。

	公安部新闻发言人李国忠在接受采访时表示，“一年打基础、两年抓深化、三年大提升”是全警政治大轮训和实战大练兵的总体安排。公安队伍将通过三年不懈努力，力争实现全警“政治能力、职业素养、专业水平、实战本领和教育训练工作质量”的五个明显提升。

	教育训练是公安队伍战斗力生成的根本途径。为不断提高人才培养质量，公安部以全警政治大轮训和实战大练兵为抓手，以铸牢忠诚警魂、提升实战能力为目标，强力推进部、省两级35所公安院校实战化教学改革。

	“健全校局协同育人机制，推进公安院校与同城公安机关深度共建、与警种部门‘结对’共建。加强公安专业建设，近两年共有56个公安专业点获评国家级一流本科专业建设点，27门课程获评国家级一流本科课程。”李国忠表示，推进公安院校战术模拟街区、虚拟仿真现场、仿真业务信息系统等基础建设，加大实践教学力度。打造实战化师资队伍，教师每3年到实战部门锻炼累计不少于6个月，并将相关表现纳入业绩考核和职称评审标准。

	据了解，公安队伍教育训练严格落实《公安机关人民警察训练条令》相关规定。近两年来，各级公安机关共举办各类专业培训班2.15万余期，培训民警103.5万人次；共组织各类战术训练班2.5万余期、培训民警130万人次；实现部、省、市、县四级公安反恐部门全员参训。

附：35所公安院校名单
