title ==> 
		世界技能大赛中国组委会向世界技能组织捐赠防疫“健康包”

time ==> 
		2020年05月21日17:47|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0521/c1008-31718315.html

content ==> 

	人民网北京5月21日电 新冠肺炎疫情暴发以来，世界技能大赛中国组委会收到世界技能组织及其成员的慰问。为感谢世界技能组织及其成员的关心，帮助受新冠肺炎疫情影响国家（地区）技能组织的抗疫工作，世界技能大赛中国组委会向世界技能组织及其82个成员国家（地区）技能组织发去问候函，并向有帮助需求的哥斯达黎加、克罗地亚、哥伦比亚、法国、以色列、波兰、葡萄牙、乌兹别克斯坦、赞比亚等国家的技能组织捐赠了防疫“健康包”。同时，应第47届世界技能大赛主办方――法国技能组织的请求，为其捐赠了一批防护口罩。目前，所有捐赠物资已顺利寄运。

	人类是休戚与共的命运共同体。战胜关乎各国人民安危的疫病，团结合作是最有力的武器。在积极筹办2021中国上海世界技能大赛的过程中，全面加强技能开发国际合作，发挥技能人才在抗疫中的作用，对于合力战胜疫情，实现世界技能的新发展有着积极意义。


