title ==> 
		重庆首个城市急救志愿服务队成立

time ==> 
		2020年01月21日09:00|来源：中国新闻网

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0121/c1008-31558213.html

content ==> 

	路遇有人需要急救，救不救？怎么救？在与“120”谐音的1月20日，重庆市首个城市急救志愿服务队正式成立。申请加入志愿服务队的458名市民给出了自己的答案：救！

	“我们组建这支城市公众急救志愿者服务队，是希望通过定期的急救能力复训及提升培训，打造一支核心、固定的，具有专业急救能力的志愿者团队。”重庆市急救中心临床技能培训主任董荔向记者介绍了组建这支队伍的初衷。

	董荔表示，除了参加重庆急救中心定期组织的急救公益培训活动外，还希望通过招募，吸引更多市民加入到“社会大急救”行动中。“让意外现场的第一目击者，能在救护车和专业医护人员到达现场之前，成为‘黄金4分钟’紧急救援的第一反应者，立即实施有效的紧急救援，以提高获救者的存活率及复苏后的生存质量。”

	在通过急救培训和相关考核后，夏元亮已经正式成为重庆市城市急救志愿服务队的一员。“在加入城市急救志愿服务队之前，我已经是一个长跑协会的急救志愿者。之前我还花了1000多元，学习并考取了AHA(美国心脏协会)颁发的HS国际救护合格证书。”夏元亮告诉记者，听说重庆要成立城市急救志愿服务队之后，自己就报了名，希望运用自己的急救技能，帮助到更多人。

	董荔告诉记者，城市志愿服务队的志愿者将成为普通公众志愿者的培训师资，和专业急诊医生一起，对普通公众志愿者进行急救培训。

	据了解，近年来重庆市的院前急救能力已经得到了长足的发展：初步具备了“陆-水-空”立体救援能力，建立了常态化空地联合救援机制，形成了日常急救和灾难救援协同发展。

	不过，急救能力和水平的提升，仍需要全社会关注和参与。重庆市卫生健康委副主任王卫表示，2019年重庆市卫生健康委组织开展的重庆市公众卫生应急技能提升行动，以及重庆市急救中心开展的两大公益培训活动，为广大市民了解急救知识、学习急救技能提供了巨大的帮助。王卫表示，希望能有更多人通过专业培训，加入急救志愿者行列。(记者 韩璐)
