title ==> 
		入汛以来中国红十字会总会针对各地汛情启动应急响应28次

time ==> 
		2020年07月15日08:07|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0715/c1008-31783749.html

content ==> 

人民网北京7月15日电（薄晨棣）14日，中国红十字会总会召开全国红十字系统防汛救灾工作视频会议，认真贯彻落实习近平总书记关于进一步做好防汛救灾工作重要指示精神和党中央、国务院决策部署，对全国红十字系统做好灾害救援救助工作进行再动员、再部署。中国红十字会党组书记、常务副会长梁惠玲出席会议并讲话。

会议要求，各级红十字会要在当地党委、政府领导下，找准工作定位，明确工作职责，加强沟通协调，高效有序完成党和政府交办的各项任务；要发挥行动优势，及时迅速赶赴灾区，深入了解灾情和需求，根据灾情与需求实施精准救援救助；要发挥组织优势，加强调度配合，上下联动、各方支援，形成红十字组织参与救灾的强大合力；要发挥资源优势，根据灾情和需求，及时选派搜救、水上救生、赈济、心理等方面专业救援队伍，主动参与人员搜救、临时安置点建设、心理疏导与支持等救援任务；要高效运转，及时调拨和发放救灾物资，真正解决灾区群众急需；要做好24小时灾害值班值守，保持通讯畅通，在灾害发生后及时收集、核实、上报灾情数据和需求信息，精准调度指挥。

	会议强调，各级红十字会要把防汛救灾作为重大政治责任，摆上重要工作日程，建立机制、强化措施、狠抓落实、务求实效；地方红十字会主要领导和班子成员要坚持一线指挥，压实责任；各级党组织和广大党员干部要闻令而动、冲锋在前，在防汛救灾一线践行初心和使命。要大力宣传防汛救灾工作中涌现的先进事迹、感人故事，弘扬人道博爱奉献的红十字精神。

	入汛以来，中国红十字会总会针对各地汛情启动应急响应28次，先后向黑龙江、安徽、江西、湖南、广西、重庆、四川、贵州、云南、湖北等受灾地区调拨救灾物资及资金，助力当地红十字会开展防汛救灾工作。受灾地区各级红十字会共派出水上救生、搜救、赈济等救援队113支，组织救援队员和志愿者1.18万人次参加防汛救灾工作。
