title ==> 
		中国红十字会向四川陕西山东重庆甘肃5省市调拨救灾物资

time ==> 
		2020年08月21日17:47|来源：人民网

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0821/c1008-31832488.html

content ==> 

	人民网北京8月21日电（记者孝金波）记者从中国红十字总会获悉，近日，中国红十字会总会针对洪涝灾害向四川省、陕西省、山东省、重庆市、甘肃省等5个受灾省市调拨救灾物资，支持受灾地区开展防汛救灾工作。

	其中，向四川省、陕西省洪涝灾区追加调拨赈济家庭包6500个、棉被6500床、毛巾被2000床、服装7900件；向山东省、重庆市洪涝灾区调拨单帐篷250顶、赈济家庭包500个、棉被3000床、毛巾被2000床；向甘肃省洪涝、泥石流灾区调拨赈济家庭包2000个、棉被3000床。

	在总会指导下，受灾省市红十字会积极开展洪涝灾区救援救助工作。四川省各级红十字会共派出救灾工作人员759人次、救援队队员706人次、志愿者334人次参与防汛抗洪，协助搜救和转移安置受灾群众19842人；受灾情况较重的雅安市、德阳市红十字会及时向灾区调拨救灾物资，配合当地党委政府组织开展江河沿线防汛排查，协助转移安置受灾群众。甘肃省红十字会派出救灾工作组，深入灾区一线帮助受灾市、县红十字会开展救援救助工作，并协助做好救灾物资募集发放工作。重庆市红十字会组织动员全市红十字工作者、会员和志愿者2万余人次参与防汛救灾等工作。
