title ==> 
		吴花燕善款将全部退回捐助人

time ==> 
		2020年01月21日09:12|来源：法制日报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0121/c1008-31558293.html

content ==> 

	备受舆论关注的吴花燕善款风波，一度将中华少年儿童慈善救助基金会（以下简称中华儿慈会）置于舆论的风口浪尖。1月20日，中华儿慈会发布关于“吴花燕善款处理情况说明”，称根据民政部通知精神，决定将于2020年1月20日起，把为吴花燕募集的善款1004977.28元，全部原路退回给捐助人，退款工作将在15个工作日内完成。

	在这则说明中，中华儿慈会披露，经调查发现，9958儿童紧急救助中心在吴花燕救助过程中存在问题，该项目募捐方案的受益人为0至18岁的困境大病儿童，但吴花燕年龄超出了救助范围，违反了中华儿慈会相关规定。

	就在今天，中华儿慈会接到民政部送达的责令改正通知书。通知书指出，中华儿慈会为吴花燕募捐的行为，超出了募捐方案限定的救助范围，不符合中华儿慈会的宗旨和业务范围，责令其妥善处理募捐款项并及时向社会公布。

	为此，中华儿慈会作出上述退回全部善款的决定，并表示将严格按照规章制度开展各项救助工作，杜绝此类事件再次发生。对工作过程中出现的确需紧急救助的超龄特殊案例，将联合业界专家进一步研究合法合规的处理方案，以更好地弘扬扶危济困的人道主义精神。

	“如发现中华儿慈会项目有任何违法违规行为，我们将依法依规严肃处理，决不姑息。”中华儿慈会表示，感谢社会各界爱心人士的关心与帮助，希望今后大家继续监督各项工作开展，及时提出宝贵建议与意见。

	此前，身高只有1.35米、体重43斤的贵州24岁女大学生吴花燕，省吃俭用给弟弟治病，经媒体披露后备受公众关注。2019年10月25日至今，9958在“水滴公益”“新浪微公益”为其筹得1004977.28元，但直到吴花燕1月13日离世，善款仅拨付2万元。（记者 张维）
