title ==> 
		上海市政协委员刘乙冰获第十三届上海市大众科学奖

time ==> 
		2021年05月20日19:37|

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0520/c1008-32109076.html

content ==> 

	“第十三届上海市大众科学奖”颁奖典礼5月19日在上海科学会堂举行。上海市政协委员，上海广播电视台融媒体中心科创传播部主任、制片人、主持人刘乙冰同华山医院张文宏、东方医院王韬、上海科技馆忻歌、中科院上海分院章文峻等获本届上海市大众科学奖。

	刘乙冰担任制作人、主持人的科创访谈节目《未来邀请函》通过通俗的语言来讲科学，普及科学；负责策划的《环球科技观察》周播节目，聚焦在当周最引人关注的硬科技头条，主要聚焦在航天航空，疫情疫苗新突破、国之重器新进展等关系民生福祉的重科技领域，节目通过权威的访谈，有针对性地拍摄采访及后期的精加工，每每都能切入当期科技话题的核心领域进行深入的剖析。作为科创传播事业一名年轻的“老兵”，在过去几年中，她访谈了超过200位中国科创领域的学术大咖和一线科创企业的领军人物。

	“科普工作只有进行时，没有完成时！”刘乙冰表示，作为科协界委员，她将继续带领SMG融媒体中心科创传播部团队，深耕现有的东方卫视高端科创访谈节目《未来邀请函》、科技资讯节目《环球科技观察》及看看新闻APP科创频道等优质资源，增强科创传播的影响力、扩大科普工作的覆盖面，助力建设具有全球影响力的科技创新中心。

	上海市大众科学奖设立于1995年，是上海首个市级的科普类奖项，由上海市科学技术协会、上海科技发展基金会联合设立。历经26年的发展，上海市大众科学奖已经成功举办了十三届，表彰和奖励在科学技术普及事业中做出突出贡献的人士。

	来源：政协头条
