title ==> 
		残疾人坐轮椅经破损无障碍设施摔落死亡 最高检发布典型案例

time ==> 
		2021年05月14日19:22|来源：人民网-法治频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0514/c1008-32103896.html

content ==> 

	人民网北京5月14日电 （孟植良）今年1月，残疾人陈某某乘坐轮椅车经过深圳市某路口时，因人行道无障碍设施破损从轮椅摔落死亡。随后检察机关以无障碍环境建设公益诉讼立案办理，最终推动全市无障碍出行设施专项检察监督工作。近日这起案例入选了最高人民检察院（以下简称最高检）无障碍环境建设公益诉讼典型案例。

残疾人驾轮椅经破损无障碍设施摔落死亡

行政机关当月完成事故现场整改

	2021年1月，残疾公益人士陈某某驾驶轮椅在深圳市宝安区一处路口无障碍坡道上坡时从轮椅上跌落，经抢救无效不幸去世，引发公众广泛关注。经调查，宝安区存在多处无障碍设施破损和不符合建设标准的问题，给残障人士造成生活不便及安全隐患，严重损害社会公共利益。

	2021年1月，最高检将上述线索交由广东省人民检察院（以下简称广东省院）调查，广东省院迅速成立专案组，形成由最高检统筹指挥，省市两级检察院实时指导，宝安区人民检察院（以下简称宝安区院）具体办理的一体化办案模式。2021年1月15日，宝安区院对事发地快速勘查和调研后，决定立案调查，督促行政机关立即整改。1月16日，深圳市交通局宝安管理局（以下简称宝安交通局）完成事故现场整改，并于2月6日完成周边9个路口的整治工作。

个案探索、类案监督

破解“九龙治水” 检察院推动22家行政单位提升无障碍环境建设

	为彻底消除隐患，宝安区院以个案为契机，于2021年1月中旬在全区部署开展专项监督行动，向宝安交通局、深圳市宝安区住房和建设局等14家相关职能部门制发诉前检察建议，督促各职能部门依法对辖区内的无障碍设施进行排查、整改。同时，该院还不定期邀请人大代表、政协委员、公益监督员同步跟进监督。

	为提升全区无障碍环境建设，在检察机关的推动下，2021年1月19日，宝安区委区政府组织22个相关行政单位召开“宝安区人行道无障碍畅通专项工作联席会议”，出台《宝安区道路无障碍畅通专项行动工作方案（2021-2022年）》等一系列规定，计划至2022年底完成全区无障碍立体化改造工作，全方位改善提升宝安区无障碍环境建设水平。

	方案实施以来，宝安区已完成新增改设盲道中断、阻断等问题122处，完善盲道592米，改造人行道坡口147处；对全区175个在建工程开展无障碍设施专项整治行动，对43个需建设无障碍设施的在建房屋建筑和市政基础设施工程项目开展专项检查；处罚违规占用盲道等7255件。2021年2月25日，深圳市人民检察院在全市范围内全面开展“深圳市无障碍出行设施专项检察监督”工作，重点关注无障碍出行设施的规划、建设、管理是否符合国家安全标准，是否影响残障人士安全通行等问题。

让残障人士放心出门、消除“无码老人”数字鸿沟

两年多来全国检察机关共立案办理无障碍环境建设公益诉讼案件803件

	最高检第八检察厅厅长胡卫列表示，2019年至2021年3月，全国检察机关共立案办理无障碍环境建设公益诉讼案件803件，其中行政公益诉讼案件801件，民事公益诉讼案件2件；发出诉前检察建议643件，诉前磋商结案29件。

	今天下午，最高检和中国残联联合发布浙江省检察机关督促规范无障碍环境建设行政公益诉讼系列案等10个典型案例。案例主要涉及《无障碍环境建设条例》规定的信息、交通运输、金融服务、文化旅游服务行业、商业服务业、养老及出行服务等领域。胡卫列表示，案例共有以下四个特点：

	一是关注通过专项活动实现系统治理；二是关注办案实效，注重残障人士的获得感，对已办理的无障碍公益诉讼案件开展“回头看”，做深做实后半篇文章；三是关注新领域、新类型案件探索，加强对下指导；四是关注各方协同，凝聚公益保护合力。
