title ==> 
		贵州建成10017个城区户外劳动者综合服务站

time ==> 
		2020年12月28日08:52|来源：新华社

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/1228/c1008-31981010.html

content ==> 

	新华社贵阳12月27日电（记者潘德鑫）记者从贵州省总工会获悉，为解决城区户外劳动者工作中防寒避暑难、躲雨歇脚难、喝水热饭难等问题，贵州省在城区有条件的公共服务区域建成了10017个城区户外劳动者综合服务站。

	贵州省总工会副主席杨再春介绍，贵州省各级工会今年筹集各类资金5500余万元，依托工会服务阵地、重点项目工地、金融网点、易地扶贫搬迁集中安置点、商贸中心等有条件的公共服务区域，采取多方联建模式，建成10017个城区户外劳动者综合服务站。

	据了解，“建设1万个城区户外劳动者综合服务站”是贵州省2020年度“十件民生实事”之一。已建好的城区户外劳动者综合服务站配备了饮水机、微波炉、急救药箱、取暖器、充电插座、工具室、阅读室等设施，主要为环卫工人、城管执法人员、快递员、农民工等户外劳动者提供便利。
