title ==> 
		第四次全国残疾预防日宣传教育活动开启 关注儿童早期干预

time ==> 
		2020年07月15日14:01|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0715/c1008-31784759.html

content ==> 

人民网北京7月15日电 今年8月25日是第四次全国残疾预防日。为增强全社会残疾预防意识，推动实施《国家残疾预防行动计划（2016-2020年）》（以下简称《行动计划》），促进健康中国建设，中国残联等16部门印发了《关于组织开展第四次全国残疾预防日宣传教育活动的通知》（以下简称《通知》），共同开展第四次全国残疾预防日宣传教育活动。

	记者了解到，第四次全国残疾预防日宣传教育活动以“残疾预防，从儿童早期干预做起”为主题，并且提出了“推进残疾预防，建设健康中国”“密切关注儿童生长发育状况，定期参加健康体检”“积极接受新生儿疾病筛查和访视”“康复救助，创造残疾儿童美好人生”等10个宣传口号。

	活动将围绕儿童生长发育知识、儿童康复知识、残疾儿童康复救助制度三个宣传重点展开。广泛宣传儿童体格生长发育和心理发展、0-6岁儿童健康管理、新生儿疾病筛查、0-6岁儿童残疾筛查相关知识，提高家长早期发现儿童发育异常的能力。宣传儿童康复相关知识，帮助儿童家长深入了解康复服务重要意义，掌握儿童康复基本方法，及时帮助有需要的儿童接受康复服务，最大程度预防和减轻儿童残疾。宣传残疾儿童康复救助政策和有关典型，使残疾儿童家庭和康复机构、妇幼保健机构、儿童福利机构、儿童医疗机构工作人员普遍知晓残疾儿童康复救助相关对象、标准、申请办法等，帮助符合条件的残疾儿童及时申请康复救助。

	日前发布的《通知》要求，活动期间，各地相关部门要要紧密配合，切实做好残疾预防日宣传教育活动的部署安排。要充分运用线上传播技术，针对群众关注的儿童早期干预热点问题，开展丰富多样的活动内容，提高宣传效果。各地要把握住此次活动的契机，在《行动计划》的收官之年，加大工作力度，如期完成各项工作目标，承担残疾预防综合试验区创建试点工作的县（市、区）要完成重点干预项目任务，发挥示范带动作用。（薄晨棣 陈江鹭）

附：第四次全国残疾预防日宣传口号

	1.残疾预防，从儿童早期干预做起

	2.推进残疾预防，建设健康中国

	3.贯彻落实《国家残疾预防行动计划（2016-2020年）》

	4.建立实施残疾儿童康复救助制度， 努力实现“人人享有康复服务”目标

	5.密切关注儿童生长发育状况，定期参加健康体检

	6.积极接受新生儿疾病筛查和访视

	7.关爱残疾儿童，开展早期康复

	8.康复救助，创造残疾儿童美好人生

	9.使用婴幼儿安全座椅，远离交通事故伤害

	10.提高自护意识，知危险会避险，安全文明出行
