title ==> 
		首届人民文创国际创意大赛颁奖盛典暨人民文创高峰论坛举行

time ==> 
		2021年05月20日15:05|来源：人民网-环球人物

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0520/c1008-32108920.html

content ==> 

	孟夏时节，万物并秀，曹娥江畔，风景如画。2021年5月18日，“美好生活 由我而创”首届人民文创国际创意大赛颁奖盛典暨人民文创高峰论坛在浙江上虞隆重举行。本次活动由人民日报《环球人物》杂志社、人民文创（北京）文化发展有限公司主办，中国国际文化交流中心、中共绍兴市上虞区委、上虞区人民政府特别支持。人民日报社副总编辑方江山，浙江省委常委、宣传部长朱国贤，浙江省人大常委会原副主任、省党建研究会会长王永昌，大赛评审团主席、中央美术学院设计学院原院长王敏，中国国际文化交流中心秘书长许红海，解放日报社总编辑陈颂清，浙江省记协副主席周咏南，《环球人物》杂志社总编辑谢湘，上虞区委书记徐军等出席系列活动。来自国内外文化创意产业的高端人士和设计界领军人物、学术权威齐聚一堂，共同为获奖作品和获奖设计师加冕，为中国文化创意产业和人才提供助益。

	首届人民文创国际创意大赛自2020年9月25日启动，历时8个月，共收到来自中国、德国、法国、奥地利等23个国家和地区3269个机构及设计师的4255件参赛作品。经专家评审团、产品技术官、创意观察员、媒体评审团、人民评审团多维度多阶段评审，并经过公证，最终评出银奖1名、铜奖6名、优秀作品奖8名、最受欢迎设计师奖1名、人气设计师奖10名、优秀组织奖13个，以及国际交流特别奖2个。

		方江山代表大赛主办方向参会嘉宾表示热烈欢迎，对大赛获奖者表示热烈祝贺。他在《激发创造活力 促进产业发展》致辞中表示，希望借助浙江这扇“重要窗口”向世界讲述中国文化创意产业发展的生动故事，展现文化创意产业的勃勃生机，通过上虞这块“文化宝地”激荡文化创造的源泉灵感，充分激发大家的创新创意。希望人民文创国际创意大赛持续办下去，为促进文化创意产业的国际交流合作搭建平台，向全球设计师和文创爱好者广泛征集文化创意作品，汇聚和积淀优质文创产业资源，打造具有全球影响力的文创大赛品牌，为同心同向构建人类命运共同体、建设美丽世界持续积蓄文创力量、贡献创意智慧，助力文化创意产业持续健康发展。

		方江山认为，文化积淀民族精神，创意激荡发展活力。人民需求是发展文创产业最持久的动力。发展文创产业，成为满足人民对美好生活向往的重要手段。市场蕴含机遇，需求即是动力；经济发展是发展文创产业最坚实的底气。发展文创产业，成为推动经济高质量发展的有效途径。文创产业让“创新力”成为强大的竞争力，通过“轻产业”来催化和撬动大经济；转化创新是发展文创产业最充沛的活力。发展文创产业，成为建设社会主义文化强国的必然要求。依托悠久的文化传统和丰富的文化资源，迫切需要以创意为切入点，不断推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，推动革命文化和社会主义先进文化传承与弘扬，提升文化内容与形式的创新力，扩大文化价值观的影响力，增强文化对产业的辐射力和文化传播的吸引力，进而推进文化强国建设。

		方江山在致辞中期待更多优质文创作品，实现满足人民文化需求和增强人民精神力量相统一，实现发扬文化传统和弘扬时代精神相统一，实现创意赋能和科技赋能相统一，实现讲述中国故事和促进文化交流相统一。他说，习近平总书记深刻指出：“激发人们创新创造活力，最直接的方法莫过于走入不同文明，发现别人的优长，启发自己的思维。”文化天然地具有交流属性，文化产业是最具国际对话能力的领域。文化创意产业发展不能满足于“躲进小楼”，而应勇于“搏击蓝海”，在国际市场上历练身手，在互学互鉴、交流碰撞中开拓思路、汇聚创意，展现文创作品背后的中国精神、中国价值和中国力量。

		朱国贤在致辞中说：“文创产业是支撑文化强国建设的朝阳产业，是满足人民日益增长的美好生活需要的活力产业，也是一个提升地区、一个国家经济竞争力和文化向心力的重要产业。”他指出，浙江是文创产业的先发省，也是充满创新活力的大省。多年来，浙江推动数字经济与文化产业深度融合，涌现出浙数文化、咪咕数媒等数字文创产业，建成了杭州之江文化创意园、上虞e游小镇等一批文创产业园区，数字经济已经成为浙江文创产业发展的重要力量。

		朱国贤说，作为文化之邦，浙江今后将一如既往支持以人民文创为代表的文创平台、机构、企业和个人，加大扶持的力度，优化发展环境，健全创意和设计的激励机制，加快构建具有一定国际竞争力数字创意产业的发展格局，真正让数字创意产业成为浙江万亿级产业的新引擎。

		评审团专家认为，本次大赛获奖作品特色鲜明：第一是中国特色与国际潮流相结合，如获得最受欢迎设计师奖的90后设计师张洁璐，曾留学英国，从皮影戏、《山海经》等传统文化中汲取灵感，为面具、耳环等注入丰富内涵，在国内年轻人中掀起国潮风尚，还登上海外时装周；第二是体现人文关怀，如获得银奖的作品《GUARD+急救手表》，以简洁实用的设计和高科技手段的应用，为心脏病患者打造了生命的希望；第三是富有环保意识与科技内涵，如获得铜奖的作品《建筑家积木》让孩子们在游戏中体验结构力学，《未来末来》《宝特瓶回收全天候跑衣》等则关心人类与地球漫长的共存与共生；第四是融合传统与创新，如获得优秀奖的作品《川境》《盘扣衍生》等，向传统文化寻找答案，让榫卯、盘扣等传统技艺焕发新活力。

		本次大赛另一个亮点是特设了城市礼赞赛道，参赛者结合上虞的孝德文化、瓷源文化、梁祝文化等元素，与人民生活相结合，设计出了极富创意和地域色彩的作品。其中《变色伞――可以预报天气的雨伞》《同窗――梁祝文化首饰礼盒设计》等作品在大赛中脱颖而出。上虞区委书记徐军说：“文化赋能发展，创新开启未来。首届人民文创国际创意大赛不仅是一场精彩纷呈的文化设计盛宴，也为我们推进新时代文化铸魂、文化赋能、文化振兴，把上虞文化资源厚度转化为产业发展高度，提供了良好平台。通过此次大赛的城市礼赞赛道，把上虞元素融入设计作品，为更多人走进上虞、了解上虞、感知上虞打开了一扇重要窗口。”

		评审团专家对本次大赛的举办过程和参赛选手的表现给予了高度评价。评审团名誉主席、联合国开发计划署创意经济顾问委员会委员、“世界创意经济之父”约翰 霍金斯指出，艺术和设计肯定了我们的文化和人性，能使人们团结在一起。评审团主席王敏表示，本次大赛体现了“设计为人民服务”的理念。

		在高峰论坛环节，霍金斯、王敏、中信建投资本管理有限公司总裁张志斌、阿里巴巴集团天猫/淘宝品牌设计总负责人肖俊等，分别从文创产品的创意、投资、产业发展趋势等领域发表主题演讲。霍金斯在视频演讲中说，经济扩张、思维模式、全球化、技术等八个因素，将主导着创意设计的未来，“创意设计可以用‘增值’二字来概括，其核心在于创意人才逐个增加个性化的、新的和受追捧的价值，而‘增值’正日益成为中国与世界其他国家间文化关系和贸易关系的精髓”。

		盛典上，由《中国文创典鉴》编委会编著、人民日报出版社出版的记录2020中国文创集体记忆的《中国文创典鉴2020》举行首发及案例入典铭证仪式。这部典鉴聚焦2020年具有文化创意属性的作品、行为、事件、模式，收录经典文创案例100个，涵盖新冠肺炎疫情防控、“一带一路”、大国航天、脱贫攻坚、乡村振兴、非公党建等主题。该典鉴拟每年发布一册，将持续打造展现中国文创的“连环画卷”，以助力文创经典记录时代，记录家国历史。

		人民文创国际创意大赛将持续举办。大赛旨在通过搭建国际文化创意产业交流平台，实现设计师、生产方和消费者的有效链接，打造隽永经典的文创产品，为人民美好生活添彩。

		当天，人民文创华东中心落成仪式在上虞举行。(陈娟)
