title ==> 
		中介称“今年9月后买房契税将上调至3%-5%” 当心被忽悠！

time ==> 
		2021年05月19日15:12|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0519/c1008-32107833.html

content ==> 

	人民网北京5月19日电 近日，房产中介圈又出现了“契税将会在今年9月1日上调至3%-5%，买房最好在今年9月份之前成交”的消息。记者了解到，目前各地并未收到9月1日前要上调契税的官方通知。

房产中介及开发商圈内多流言

	2020年8月11日通过的《中华人民共和国契税法》将于2021年9月1日起施行。该法第三条“契税税率为百分之三至百分之五” 则成为公众关注的重点。

	契税法通过后，房产中介以及开发商在社交网络上解读为“政策瞬息万变，买房要趁早”“之前的1%、1.5%、2%契税将成为历史”“赶快买房，明年契税缴得更高了！”等等。

契税税率一直为3%-5%

	实际上，多年来我国契税税率一直就是3%-5%。在《中华人民共和国契税法》通过前，我国早在1997年就颁布了《中华人民共和国契税暂行条例》，其中明确规定，契税税率为3%-5%。两者说法并无不同。

	而契税的适用税率，由省、自治区、直辖市人民政府在前款规定的幅度内按照本地区的实际情况确定，并报财政部和国家税务总局备案。

	此次契税法的颁布，则是将契税征收由部门条例上升到国家法律的层面，同时结合契税征缴过程中存在的一些新问题，对1997版的契税暂定条例进行修正和升级，并非直接提高契税税率，也并不意味着2021年9月1日之后契税会上升。

现行契税营业税享受优惠政策

	既然我国契税税率一直为3%-5%，那房产中介总是提到的1%、1.5%、2%契税税率是什么？

	2016年，财政部、国家税务总局、住房城乡建设部发布《关于调整房地产交易环节契税营业税优惠政策的通知》（以下简称契税营业税优惠政策通知）规定，对个人购买家庭唯一住房，面积为90平方米及以下的，减按1%的税率征收契税，面积为90平方米以上的，减按1.5%的税率征收契税；对个人购买家庭第二套改善性住房，面积为90平方米及以下的，减按1%的税率征收契税，面积为90平方米以上的，减按2%的税率征收契税。

契税优惠政策目前暂未变化

	记者向北京、上海、广州多地房管机构咨询，官方回应目前还是按照“老政策”执行，没有收到任何契税上涨的通知，契税优惠政策也暂未发生变化。

	记者观察到，目前多地在网上平台回应了网民关切。如“问政唐山”平台上，在回应“今年9月1日新契税法正式实施后契税会比以前高吗”问题时，唐山市税务局答复：“《中华人民共和国契税法》和契税营业税优惠政策通知是共同存在，并不冲突，契税营业税优惠政策通知尚未废止之前，购房人缴纳契税仍然可按此文件规定执行。”

	在人民网“领导留言板”上，有网民咨询“契税马上上涨了，上涨了的契税应该谁掏”，甘肃省镇原县自然资源局及县税务局调查核实后答复称，“根据现行的《中华人民共和国契税暂行条例》第三条规定，契税税率为3%-5%。契税的适用税率，由省、自治区、直辖市人民政府在前款规定的幅度内按照本地区的实际情况确定，并报财政部和国家税务总局备案。《甘肃省契税征收管理办法》第五条规定：契税税率为3%。2021年9月1日起我国将施行《中华人民共和国契税法》，依据《契税法》第三条规定，契税税率仍为3%-5%。”

	“求真”栏目提醒，3%-5%的契税政策一直都有，只不过现在实行的是优惠征收政策。截至目前，并没有任何文件明确取消之前的契税优惠政策，因此并不存在“契税上涨”这回事。（孝金波、实习生苏津津）
