title ==> 
		21人遇难 一场越野赛为何酿成一场严重事故

time ==> 
		2021年05月24日08:49|来源：中国青年报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0524/c1008-32111457.html

content ==> 

	“希望天亮后有好消息，希望所有人无恙，虽然可能性不大。”5月23日0时51分，2021（第四届）黄河石林山地马拉松百公里越野赛暨乡村振兴健康跑参赛选手“流落南方”在朋友圈里发布了这样一条信息。

	5月23日9时30分，最后一名失联者找到。“流落南方”希望所有人无恙的期待落空。

	来自救援指挥部的信息显示，截至23日9时30分，参加百公里越野赛172名参赛选手中的151人已经确认安全，其中8人轻伤在医院救治，情况稳定，另有21名参赛选手找到时已失去生命体征。

	该事件是一起因局部天气突变引发的公共安全事件，甘肃省委省政府已成立事件调查组，对事件原因进一步深入调查。

山地越野赛遇天气突变

	甘肃白银近些年大力推广文化旅游资源，第四届黄河石林山地马拉松百公里越野赛赛道贯穿黄河石林景区，向北延伸向黄河北岸的大山。“既有独特自然风景，又具挑战性，吸引着来自全国各地的马拉松选手。”一名选手说自己也是被这种独特性吸引来的。

	比赛的起点位于景区入口处。从毗邻不远的景区观景台眺望，比赛路段曲折蜿蜒。长达100公里的赛段伴随着22道拐，被分为9个CP点（打卡点）。比较危险的地段在CP2与CP3之间的赛道。这也是让很多马拉松选手期待的地方。

	天有不测风云。22日上午，刚开始风和日丽，后天色转阴，大概10时30分后，雨点从零星逐渐变密集，逆风出现，“风裹挟着雨点打到脸的，像密集的子弹打过来。”“流落南方”回忆道。

	“很多选手穿着坎肩、短裤，看上去很冷。”黄河石林大景区一小卖部经营者目睹了赛事启动时的盛况，也看到了雨中比赛时选手们受冻的情况。

	虽然感到很冷，很多选手还是冒雨参加了比赛。随着选手前行的脚步，危险也在步步逼近。

	经多方佐证，出状况的是一段有8公里长的赛道，这段山地赛道海拔爬升1000米，且只有爬升没有下降。一路向上的赛道是石头与砂土混合的路况，很多段都非常陡。

	几位有以往百公里山地越野赛参赛经验的选手表示，这也是黄河石林百公里越野赛“简单又困难”的原因所在。

	“往年也常有人选择在这一段放弃比赛。”一位参加过该项比赛的选手告诉中青报・中青网记者。

	天色大变、骤然降温，加上赛道富有挑战性，这加剧了比赛难度，也成为这个已进行了四届的赛事的最大变量。

	“流落南方”回忆，过了CP2之后，出现逆风，风力已经加大到七八级，雨更密了……眼镜被雨水糊住，眼睛睁不开，只能眯着缝儿，视线受到严重影响。

	“流落南方”认为自己的实力在所有参赛选手中可能处于前三分之一的位置。他对当时状况做出判断――因为道路崎岖，无法通车，CP3不提供任何补给，恶劣天气又让客观存在的问题被N倍放大，越往上爬，就意味着风越大、雨越大、温度越低，体感温度更低。

	“流落南方”继续往上爬了一会，很快就全身湿透，连保温毯都被大风吹散开来，十根手指被冻得没有了感觉，含在嘴里，舌头也跟着冰凉了。这一瞬间，他决定下山。

	并不是每个人都做出了相同的选择。70后女选手“小晏香香”因为穿着的服装较厚，坚持爬到山顶。

	和“流落南方”的预判一致，因为体力消耗过多，“小晏香香”陷入生死困境。同行跑友“可乐”救了她，拉上她一起抵抗大风。陆续，又有其他跑友和他们汇合到了一起。但糟糕的是，这时手机信号中断了。这个小队伍，只能分工，让男士在前方探路，直到他们发现了一个窑洞。

	窑洞是家住景泰县常生村的牧羊人朱克铭平日放羊时“乘凉避暑”的场所。当天，他和往常一样出门放羊，并选择在这里休憩。

	循着求救声，朱克铭搭救了这几位选手。随后，他又在有信号的地方打了救援电话，告诉救援队伍他们的准确位置。等候期间，他还和几位恢复体力的选手救助了一位已经失温倒地的选手。

救援环境恶劣，独特赛道成罹难场

	22日中午12时17分，有参赛人员在赛事工作群发布求助视频，赛事组委会立即安排救援力量20人出发前去救援参赛人员，先后救出18名参赛人员。

	14时左右，救援队伍到达赛道上山点后发现雨急风大，还夹杂冰雹、冻雨，已经有泥石流的现象，救援难度增大。赛事组委会马上联络黄河石林景区管委会，景区管委会立即派遣景区应急队伍赶赴赛道，同时，会同赛事公司调取参赛人员GPS点位情况，研判后立即停赛，并增派救援力量。先头救援队伍约13时到达后立即上山搜救，后援队伍配备保温棉被棉衣、姜汤热水等和车辆，接送返回的参赛人员。

	有选手表示，组委会在此期间喊停了比赛。

	省市县三级救援力量1200余人陆续赶到并展开救援。19时许，甘肃方舟救援队接到通知，78名志愿者很快集结赶往事发地，两小时后到达黄河石林，随即展开搜救。

	“救援队在行进途中交通条件越来越差，快到搜救区域时，道路基本在河谷地带，有部分路段在山崖边，汽车不能通行，政府出动挖掘机铲车开道，才能艰难前行。”参与救援的方舟救援队队员告诉记者，当晚，“气温很低，道路湿滑，救援条件艰苦。”

	根据组委会提供的参赛者的GPS信号，救援队员开展热成像搜寻。他们证实，大多数参赛者都被困在27公里到31公里处的范围内。23日凌晨三四时，热成像定位到一些发热点，据此找到了无生命体征人员。

	“由于赛段内情况复杂，加上夜间气温下降，救援难度进一步加大。”甘肃省森林消防总队的搜救队员做出同样判断。当天，有120名指战员携带通讯指挥、红外夜视、空中侦察、索降索滑、卫生救护等救援装备500件套和11台救援车辆，连夜从兰州紧急赶赴现场展开救援。

	闻讯而出的还有武警官兵。自22日21时40分抵达景区后，30多名武警官兵来回搜索60余公里。一名来自重庆的参赛选手腿部、手部都有轻伤，武警官兵将他从山顶抬到了山脚下。

	“斜坡最陡的地方大概有70度，必须手脚并用爬上去再返回来，两边都是落差近200米的悬崖，还要走夜路。”武警官兵借助攀登手套、救援绳、头灯、担架等装备将这名选手安全转移。据了解，目前这名选手情况稳定，在医院接受治疗。

	救援队伍搜救的同时，参赛选手也在积极自救。一名参赛选手告诉记者，在确定受天气影响自己无法前行后，他果断放弃比赛，并在返程途中，示意一名蹲在地上的选手和自己一起前往路边的一处小木屋。在这里，他还和其他两名选手围成一圈，抱着一位失温选手，试图帮助其恢复体温。大约30分钟后，这名失温选手化险为夷。一位网名“雪”的参赛选手回忆，一路上，她看到很多村民带着被子来帮他们，很让人感动。

	但并不是每一个人都在这场意外中幸免于难。根据公开消息，目前，超马圈领军人物梁晶已确认遇难。还有一名参赛者的女儿通过社交网络上的视频发现自己52岁的父亲躺在地上，口吐白沫，23日10时15分，她从赛事组委会处确认，自己的父亲已去世。

	23日下午，记者来到白银市第一人民医院，有工作人员告知，早上就有参加黄河石林比赛的危重病人送来。在五楼重症监护区，记者没见到病人，也见不到家属。“都是从外地来的，不是家属，你也进不去。”外面候诊的当地病人家属说。

	“这真是一个悲痛的经历。”23日下午，离开黄河石林的马拉松爱好者说。

	本报甘肃白银5月23日电

	中青报・中青网记者 王豪 马富春 来源：中国青年报
