title ==> 
		中国残联、人社部共同举办第三十次全国助残日主题活动

time ==> 
		2020年05月17日13:21|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0517/c1008-31712165.html

content ==> 

	人民网北京5月17日电 （孟植良）5月17日上午，中国残联、人力资源和社会保障部共同举办了第三十次全国助残日主题活动。中国残联副主席、副理事长程凯，人力资源和社会保障部副部长李忠，人力资源和社会保障部就业促进司副司长陈勇嘉，中国残联教育就业部主任张新龙、就业服务指导中心主任赖伟等有关负责同志，网新恩普、智联招聘、阿里巴巴、微店、自立商城、58公益、新浪微博等社会机构，以及残疾人代表共计60余人参加了活动。

	第三十次全国助残日主题是“助残脱贫 决胜小康”，中国残联利用中国残疾人就业创业网络服务平台（以下简称平台），联合各级残疾人就业服务机构、社会助残组织和部分企业，围绕主题开展残疾人脱贫攻坚先进经验和典型人物的宣传、线上招聘会、电商培训和扶持、新浪话题互动以及残疾人高校毕业生就业帮扶专题 “扬帆行动”等活动。智联招聘、微店、新浪微博、58同城、易才集团等社会机构，就加大残疾人就业帮扶力度、开展残疾人职介服务、推进社会人力资源帮扶残疾人就业等工作进行了经验交流。在活动现场，部分企业还与残疾人签订了劳动协议。

	据悉，中国残联利用平台开展了就业咨询服务、线上需求登记服务、招聘岗位开发与推送服务、网络招聘会服务、线上培训服务等系列工作，切实做好返岗就近就地就业，拓宽残疾人销售渠道，切实帮扶残疾人及残疾人企业尽快复产复工，有效降低了疫情对残疾人求职的影响。中国残联将联合全国残疾人就业服务机构、社会组织、人力资源机构和用人单位，开展年度全国残疾人就业服务系列活动。研讨残疾人就业新形势新举措、搭建残疾人企业及残疾人个人产品作品展示展销平台、统筹全国残疾人人力资源服务资源、成立“中国残疾人就业社会责任联盟”，进一步整合社会资源，促进残疾人就业。

	人力资源和社会保障部副部长李忠指出，党中央和国务院高度重视，人社部积极扶持残疾人就业创业，落实就业促进法、残疾人就业条例，建立市场化就业、集中就业、按比例就业、辅助性就业等一整套制度性安排，免费提供有针对性的职业介绍、职业指导、创业帮扶，连续19年开展就业援助月活动，全力推进残疾人小康进程。实施残疾人职业技能提升计划，联合中国残联连续举办6届残疾人职业技能竞赛，有效提高了残疾劳动者能力水平。全国助残日期间面向有就业创业意愿和能力的农村建档立卡贫困残疾人和农村低收入残疾困难人员，入户上门送政策、送信息、送服务，鼓励贫困残疾人就地就近就业、居家灵活就业和依托电商等新业态就业。

	“人社部一直重视残疾人的就业问题。”李忠接受人民网记者采访时表示，“疫情导致线下招聘工作受阻后，人社部门启动了'百日千万网络招聘'活动，并专门开设的针对贫困群众的分区，期间我们还准备联络了一些平台经济，对贫困劳动力，特别是贫困的残疾人搭桥，吸纳贫困劳动力促进就业。”李忠最后表示，今年是全面决胜小康的一年，我们将继续加大力度，继续推进解决残疾人的就业问题。

	中国残联副理事长程凯就下一步做好残疾人就业和脱贫攻坚工作提出了具体要求，他指出，党的十八大以来，残疾人就业脱贫取得显著进展，每年都有30万以上的新增城乡残疾人实现就业，为残疾人脱贫攻坚发挥了重要作用。2020年是坚决打赢脱贫攻坚战的决战决胜之年，要坚持以问题为导向，以稳住残疾人就业基本盘为主要着力点。要争取政府及相关部门完善并落实促进残疾人就业脱贫的政策措施。要积极引导企业、社会组织、爱心人士等爱心力量参与助残就业，实现稳定脱贫。要始终把激励残疾人自强脱贫、苦学技能作为残联组织的重要职责，帮助残疾兄弟姐妹学习劳动技能，实现就业，摆脱贫困，共建共享小康。
