title ==> 
		无需出门！28日起残疾人旅客可在12306网站购买专用票

time ==> 
		2020年04月29日10:08|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0429/c1008-31692865.html

content ==> 

	人民网北京4月29日电（薄晨棣）“现在足不出户就能买到专用火车票了！”4月28日上午10点11分，残疾人旅客唐占鑫用了不到一分钟的时间，通过12306网站买到了一张从北京到上海的残疾人专用火车票，这也是她通过网络平台购买到的第一张残疾人旅客专用票额车票。

	为维护残疾人旅客合法权益，方便残疾人旅客乘坐火车出行，在第30个全国助残日前夕，由中国国家铁路集团有限公司（以下简称国铁集团）、退役军人事务部、中央军委后勤保障部、中国残联共同推动，4月28日起，残疾人旅客可在铁路12306网站购买铁路残疾人旅客专用票额车票。

网络购票渠道受限 残疾人买票难度大

	铁路是人民群众出行首选的大众化交通工具。2012年，原铁道部、民政部、解放军总政治部、中国残疾人联合会等四部门便联合印发了《关于做好铁路残疾人旅客专用票额车票发售工作的通知》，针对视力、肢体、智力一、二级残疾人，每趟旅客列车始发站均预留一定数量的专用票额，列车设置残疾人专用座位和铺位，对于方便残疾人乘车出行发挥了重要作用。

	为了给残疾人旅客乘火车出行提供更大方便，各大车站还设重点旅客专用候车室、无障碍坡道等，旅客列车上也设有无障碍厕所、轮椅，为残疾旅客出行提供便利。遇到有需要的重点旅客，还设有困难救助等特殊服务，无障碍服务覆盖了火车出行的每一个环节。

	然而，残疾人旅客购买专票过程中，还存在部分亟待解决的问题，例如不能从网上购买专票、下肢残疾人购买不到需要的卧铺下铺票等，十分不便。

	“与健全人相比，我们此前购买专用票方式仅有一种，就是拿着残疾证到火车站的购票窗口去买，电话、网站以及代售都无法购买。”由于工作原因，北京脊髓损伤者希望之家负责人唐占鑫需要在全国各地出差，但对于脊椎损伤导致下半身瘫痪的她，买票成了她出行中的一大障碍。唐占鑫告诉记者，受购票渠道的限制，此前出行大都是买普通的车票，再到车站找列车长帮忙换成可以放轮椅的无障碍座位。“有时候来不及换车票，就只能坐在过道上，确实非常不方便。”

多部门联手全面打通残疾人购票障碍

	据了解，12306网站售票已开通10年，现已实现电子客票在全国高铁线路的基本覆盖，普通旅客通过网络购票率已超过八成，而残疾人旅客专用票额却依然需要到火车站售票窗口，这无疑给本就行动不便的残疾人增加了购票难度。

	为进一步维护残疾人权益，解决残疾人旅客专用票购买难问题，2020年1月22日，国铁集团、退役军人事务部、中央军委后勤保障部、中国残联共同发布了《关于进一步做好铁路残疾人旅客专用票额车票发售工作的通知》（铁办客〔2020〕7号）（以下简称《通知》）。《通知》明确，国铁集团、退役军人事务部、中央军委后勤保障部、中国残联共同推进残疾人（残疾军人）身份信息及残疾人购票资质录入、更新、确认工作，建立工作机制，定期交换相关信息，确保残疾人旅客实现在铁路12306网站购买铁路残疾人旅客专用票额车票。

	《通知》从拓展残疾人旅客专用票额车票发售渠道、做好残疾人旅客专用票额车票发售保障支持工作、规范铁路车站窗口残疾人旅客专用票额车票发售工作、建立残疾人旅客专用票额车票发售信息交换机制、加强残疾人旅客专用票额车票发售工作管理五方面进行了相关的说明和部署。在拓展残疾人旅客专用票额车票发售渠道上，《通知》要求，符合购买残疾人旅客专用票额车票条件的残疾人旅客，可在12306网站（含手机APP，下同）购买专用票额车票。

	在做好残疾人旅客专用票额车票发售保障支持工作方面，国铁集团和退役军人事务部、中央军委后勤保障部、中国残疾人联合会共同推进残疾人身份信息及残疾人购票资质录入、更新、确认工作，为符合条件的残疾人旅客在12306网站购买残疾人旅客专用票额车票提供便利。

	建立残疾人旅客专用票额车票发售信息交换机制方面，国铁集团和退役军人事务部、中央军委后勤保障部、中国残疾人联合会相关部门建立工作机制，定期交换更新残疾旅客身份和资质信息，确保残疾人旅客实现在铁路12306网站购买残疾人旅客专用票额车票的便民举措落地见效。

	《通知》的发布，对于示范带动行业完善无障碍环境建设和服务、保障残疾人出行参与社会生活权益具有重要意义。 
