title ==> 
		减灾救灾 我们是“硬核”的青春力量

time ==> 
		2020年05月22日01:45|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0522/c1008-31718503.html

content ==> 

	人民网北京5月22日电 清一色“80后”，平均年龄32岁。别看年龄小，肩上的担子可不轻。江西省应急管理厅减灾备灾中心干部在编在岗15人，减灾备灾中心承担着全省减灾救灾信息交流、技术支持、宣传培训、物资储备管理的重任，为防范化解赣鄱大地自然灾害风险、减轻灾害损失、助力脱贫攻坚，持续贡献智慧和汗水，书写着青春“硬核”力量。

跋山涉水，始终奋战在“减灾”第一线

	2019年，江西提前28天进入主汛期。6月6日至10日，暴雨、大暴雨、特大暴雨在赣鄱大地疯狂肆虐，南北摆动。吉安、上饶等地灾情十分严重。

	灾情就是命令,时间就是生命。江西省应急管理厅减灾备灾中心坚决落实厅党组决策部署，坚持汛期24小时应急值守，一场狂风暴雨中的硬仗拉开序幕……

	6月6日，减灾备灾中心党支部紧急召开专题会议，要求全体党员干部全部在岗备勤、加强值班值守，并成立报灾组、评估组、材料组、查灾组等4个工作小组，迅速投入抗洪救灾工作中。

	6月7日14时30分，江西省减灾委、省应急管理厅紧急启动省级四级救灾应急响应。6月8日20时，省级救灾应急响应提升至三级。

	“现在降雨主要集中在你市，请重点关注永新、吉安县降雨情况，有灾情及时告知。”6月8日21时，减灾备灾中心灾害信息科江腾辉对降雨量较大的吉安市进行电话调度。

	“我带领熊立现在赶赴吉安，大家按照分工抓紧落实。”6月9日，小长假最后一天，党支部书记邱伟主持开完一次5分钟的党支部会议后，立即奔赴灾区一线。一路上，大雨瓢泼，车子在狂风暴雨中艰难前行……邱伟边查灾、边调度，不停地对灾情进行评估；夏海明携带2部卫星电话和1架无人机赶赴灾区，为工作组提供通信保障，并把灾情现场图像料时传回应急管理厅。

	6月9日10时，国家减灾委、应急管理部针对江西省吉安、上饶、鹰潭等地严重暴雨洪涝灾情，紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应。

	据统计，此次抗击洪涝灾害期间，减灾备灾中心开展电话网络调度灾情信息800余次，帮助指导各地解决系统问题1000余个，上报灾情报告2000余条，配合机关处室及时指导安福、永新、龙南、玉山等转移危险地区群众9.7万人，最大限度减少了人员伤亡和财产损失。

哪里有灾情，哪里就有他们的身影

	出生于1980年的欧阳晃许，有着16年党龄，是减灾备灾中心的“老党员”。一周之内，他三赴玉山，每次都能及时掌握最真实的灾情。

	“玉山县下镇站降雨量340毫米，肯定有灾情，刘松、李焕卿，带上相机和行李赶紧跟我走”，6月7日下午，按照应急管理厅党组安排，欧阳晃许拎起办公室里早已准备好的行李，立即赶赴上饶市玉山县。

	当天正值端午佳节，他早已购买好了粽子等礼品，计划端午节要回老家陪陪生病的父亲，给父亲送去急需的轮椅，但回家的行程不得不因为这突如其来的特大暴雨而往后推迟。当晚到达玉山县后，他立即召集当地涉灾部门召开灾情会商碰头会。8日一早赶赴玉山县受灾最重的下镇镇和文成街道实地查看灾情。

	6月9日，玉山受灾人口和需紧急转移安置人口不断增加，在上饶广丰区湖丰镇、壶峤镇查灾的欧阳晃许接到任务后，迅速带领工作组返回玉山继续查看新的重灾点。

	6月10日，欧阳晃许返回南昌。11日下午，他又乘坐最早一趟车紧急赶赴玉山县陪同应急管理部工作组查看受灾点，重点做好受灾群众安置点有关工作。要求当地严格按照“五有”（有饭吃、有住处、有衣穿、有干净水喝、有病能医）标准，确保受灾群众得到有效救助。对于受灾群众临时安置点规范化建设，欧阳晃许提出要“八个有”（有标识，有饭吃、有水喝，有床睡觉，有物资，有地方洗澡，有医护人员，有秩序，有台账），切实保障好受灾群众基本生活。

	此次洪涝灾害，江西大部分受灾地区与贫困地区交织叠加。该省应急管理厅积极争取中央救灾资金超过13亿元，惠及受灾困难群众400余万人，最大限度减少因灾致贫、因灾返贫。

再历风雨，他们永远在路上

	据水文气象预测，2020年汛期我国气候形势复杂，气候状态总体偏差，汛期南北方降雨不均，区域性暴雨洪水和干旱可能重于常年，极端气象水文事件可能多发，有可能发生流域性大洪水，水旱灾害防御形势严峻。特别是受新冠肺炎疫情影响，防灾减灾救灾工作面临许多新情况、新挑战。

	2020年一季度，江西先后遭遇山体崩塌、风雹、洪涝等自然灾害，全省共有7设区市27县（市、区）16.1万人受灾，需紧急生活救助6644人，农作物受灾8.6千公顷。减灾备灾中心及时启动“战时机制”，第一时间进入作战状态。4月1日进入汛期后，坚持24小时值班值守和领导带班制度，实行每天灾情报告制度，值班人员每天按时编发减灾备灾中心值班日志、灾情反应等产品。

	根据人员调整，进一步优化应急期间人员分工安排，明确灾情报送组、材料组、灾情评估组和四个查灾核灾工作小组组成。制作2019年灾情特点分析和2020年灾害风险预报在全省防灾减灾救灾工作视频会议上进行介绍。进一步加强会商研判，健全预警发布机制，分级、分类、分区域、分受众，精准靶向发布预警信息，提高预警发布的精准度，一季度共发布预警信息300多条。（朱紫阳 吴佩芝）
