title ==> 
		北京：100个重大项目近期集中开工

time ==> 
		2021年05月24日08:58|来源：北京青年报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0524/c1008-32111512.html

content ==> 

	抓新开、抓续建、抓增量、抓储备……为了进一步推动“十四五”规划实施和“五子”落地，全市上下持续加力抓项目、促投资、稳增长，投资保持较快增长。昨天，北京青年报记者从市发改委获悉，截至5月22日，全市已有247个项目开工。与此同时，全市计划于近期集中开工100项具有一定影响力、投资示范带动效应明显的市区重大项目，总投资将超839亿元。

一批核心技术攻关项目将开工

	据介绍，此次集中开工的项目中，一方面将围绕国际科技创新中心建设，聚焦中关村示范区和“三城一区”主平台，开工一批基础研究和关键核心技术攻关重大项目，包括北京协同创新园、中航国际科技创新大厦建设项目、中航工程生产实验楼等共20个项目、总投资97亿元。另一方面，将围绕“两区”建设，聚焦“三个片区、七个组团”开工一批“北京服务”“北京智造”重大项目，包括大兴临空经济区综保区公共保税库、北京台湖出版物会展贸易中心提升改造等工程，共安排16个项目、总投资约222亿元。

	同时，围绕全球数字经济标杆城市建设，一批人工智能、新一代信息技术、数字物流等项目也将集中开工，包括5G+8K产品公共服务与制作技术支持平台、北京通用人工智能创新园、顺丰华北智慧物流总部基地等等。这一领域将安排11个项目、总投资约96亿元。

	在聚焦城市更新、消费中心建设、基础设施补短板等方面，一批体量较大、区域性关联性较强的重点项目即将开工，包括北京市十一学校石景山实验中学建设工程、阜石路沿线改造提升、昌平区沙河湿地公园等，共安排了43个项目，总投资约达383亿元；围绕京津冀协同发展，聚焦疏解整治促提升专项行动、城市副中心建设和重点领域协同发展方面，一批基础性、功能性较强的重点项目即将开工，包括首都儿科研究所附属儿童医院通州院区、冬奥赛场周边整治提升二期、首都食材共配中心项目等，共安排10个项目、总投资约42亿元。

全市247个项目已实现开工

	截至5月22日，全市已有247个项目实现开工。一季度全市实现开工154个，二季度已实现开工93项。

	工人体育场改造复建、大分子生物药中试平台、栖湖组团、京平公转铁综合物流枢纽产业园等一批体现“十四五”新变化新亮点的重大项目相继开工建设，为全市经济增长提供有力支撑。

	城市副中心、城南、回天、“三城一区”、新首钢、冬奥会冬残奥会等重大专项、重点区域加快建设，一批重大项目建设取得阶段性进展。城市副中心三大建筑中大运河博物馆和副中心剧院主体已实现结构封顶，图书馆预计5月底前完成钢结构封顶；环球主题公园配套市政基础设施工程5月底前完工；大兴国际机场北线高速东延段通车；首钢滑雪大跳台中心建成投用；丰台站改建工程重点控制性工程跨京广铁路大桥顺利合龙……

	“全市还深入挖掘了一批原计划2022年，甚至是2023年开工的项目，力争提前至今年开工。”市发改委介绍说，目前有望提前开工的项目，全市已梳理出北方先进工艺研究院、清华工研院细胞与基因治疗创新中心、北京科兴中维疫苗生产基地、中国航天科技集团未来科学城项目等21个标志性项目、总投资超1030亿元，均已建立清单逐项调度。

建安投资增长31%

	“重大项目是扩大有效投资的重要抓手。投资对于优化供给结构、促进经济结构调整具有关键性作用。对北京市而言，就是要以高质量投资项目建设带动城市功能布局和经济结构调整优化，实现‘十四五’开好局、起好步。”为何如此狠抓重大项目开工建设，市发改委相关负责人解释说。

	重大项目对投资的带动作用，从北京今年的多项数据中不难看出。数据显示，1-4月全市固定资产投资同比增长17.6%，较疫情前的2019年同期增长9.9%；作为投资的一个重要抓手，1-4月建安投资同比增长了31%。高技术制造业、新型基础设施、保障性住房投资分别同比增长79.9%、52%和10.9%。

	市发改委相关负责人介绍，下一步通过推动100个引领性、标志性重大项目集中开工建设，本市也将进一步促进审批服务环境优化，深化投资领域改革创新，为项目落地特别是社会投资项目落地提供更高质量服务，更有力保障二季度及全年投资平稳运行。（文/记者林艳；摄影/记者郝羿）
