title ==> 
		安全问题无小事！深圳赛格大厦封楼后，还应做好哪些事？

time ==> 
		2021年05月22日09:36|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0522/c1008-32110526.html

content ==> 

	人民网北京5月22日电 （郝萍）近日，深圳超高层建筑赛格大厦出现的几次不明晃动情况，立即引起网民广泛关注。

	18日，赛格大厦租户向值班人员反映大楼晃动的信息，深圳市应急、住建、消防、公安等部门和福田区政府领导在接报后，第一时间赶往现场处置。

	多家专业机构受深圳市住建部门委托，每天会对赛格大厦的振动、倾斜、沉降等情况进行实时监测，并发出具体通报。

	20日，一份落款为深圳市赛格集团有限公司的通知显示：为确保赛格大厦检测工作顺利进行，不受外界干扰，自5月21日零时起，暂停所有业主、商户、租户进出赛格大厦写字楼和电子市场，待相关检测工作完成后再有序开放，有关事宜另行通知。

	21日，深圳市福田区人民政府发布“赛格大厦实时监测情况续报”。监测结果如下：

	专家组表示，截至中午各项监测数据正常，未超出相应标准要求。

	中国人民大学危机管理研究中心主任、公共管理学院教授唐钧在接受采访时表示，截至目前，深圳市在应急处置方面的“速度”“态度”和“力度”都较好。本着人民群众生命财产安全为宗旨的态度，根据险情，能从撤离所有涉险人员到限制人员进入，速度之快、力度之大，有效地保障了公共安全。

	安全问题无小事。在公共安全体系中，除政府和相关部门外，人民群众也承担着分布在第一线的五种功能。“一是‘信息员’，及时报险预警，及时触发应急响应；二是自己的‘首席安全官’，确保自身安全，不涉险境，不冒风险，救人者必先自保；三是‘互助互救员’，力所能及地开展专业医护人员到场前的院前急救等工作；四是‘现场秩序维护员’，服从属地或行业主管部门的安全管理，组织或及时有序地撤离险境等；五是‘社会公共安全员’，坚守国家安全底线，自觉维护网络秩序，杜绝造谣和传谣。”唐钧说。

	由此次事件我们不难看出，做好“公共安全风险防治”才是关键，不仅可以降低损失，甚至可以阻止危机发生。

	唐钧认为，以下三项工作至关重要：一是应急处置的科学决策和联合应对。二是做好此次涉险人员的综合服务保障。三是防微杜渐，在研判处置此楼问题的同时，及时开展同类问题的排查整治，并尽快形成制度和机制，彻底杜绝同类问题再次发生。
