title ==> 
		最高检和中国残联联合发布无障碍环境建设检察公益诉讼典型案例

time ==> 
		2021年05月14日17:35|来源：人民网-法治频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0514/c1008-32103778.html

content ==> 

人民网北京5月14日电 （薄晨棣）在2021年全国助残日即将到来之际，最高人民检察院会同中国残疾人联合会联合发布无障碍环境建设检察公益诉讼典型案例，包括浙江省检察机关督促规范无障碍环境建设行政公益诉讼系列案等10件。

	无障碍环境建设是检察公益诉讼新领域探索的一项重要内容。最高检专门印发《关于积极稳妥拓展公益诉讼案件范围的指导意见》，指导各地从特殊群体权益保障等新领域切入，找准违法点和治理共识，积极稳妥开展无障碍环境建设公益诉讼探索实践。据统计，2019年至2021年3月，全国检察机关共立案办理无障碍环境建设公益诉讼案件803件，其中行政公益诉讼案件801件，民事公益诉讼案件2件；发出诉前检察建议643件，诉前磋商结案29件。

	据悉，此次发布的10个典型案例，涉及信息、交通运输、金融服务、养老及出行服务等领域。最高检第八检察厅厅长胡卫列介绍，典型案例关注办案实效，注重残障人士的获得感。对已办理的无障碍公益诉讼案件开展“回头看”，做深做实后半篇文章。例如，北京市延庆区检察院对无障碍设施整改情况跟进监督，并邀请专业人士和残障人士作为公益观察员，现场查看并实地体验整改后的城市公厕和无障碍停车位，确保整改效果。

	“通过发布典型案例，意在向社会传递‘为什么、干什么、怎么干、怎么看’四个方面信息。”胡卫列表示，最高检通过总结推广浙江等地无障碍环境建设公益诉讼典型经验，指导各地检察机关准确把握无障碍环境建设公益诉讼特有的办案方式、流程、诉求等。同时，主动会同残联畅通线索来源渠道、研究制定整改方案、评估验收落实成效，把诉前实现维护公益目的作为最佳司法状态。

	此外，本次发布的典型案例还强调办案对社会治理的贡献度，倡导通过办案推动基层自治、行业自律、系统治理和地方立法，为优化顶层设计特别是推动无障碍环境建设法的立法进程贡献检察实践样本和依据。

	今天（14日），本次发布的典型案例之一，青海省检察院督促维护公共交通领域残疾人权益保障行政公益诉讼案有了新进展。青海省检察院、省残联、西宁公交集团、西宁市残联等单位在西宁市残疾人康复中心举行“第三十一次全国助残日活动暨残疾人免费乘坐西宁公交车启动仪式”，标志着青海省残疾人免费乘坐西宁市内公交车惠残政策正式落地实施。
