title ==> 
		“电梯里的喜糖”彰显社区“礼治”智慧

time ==> 
		2021年05月24日08:56|来源：北京青年报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0524/c1008-32111495.html

content ==> 

	“各位邻居：本人5月16日新婚，宾朋将至，电梯往返11楼频繁，给大家带来不便，还请谅解！略备喜糖，给各位业主沾个喜气！”一张“红色喜报”，寥寥数语；一袋喜糖，装满善意。前不久，出现在浙江宁波市北仑区某小区电梯里的“惊喜”，让住户们回味了好几天。

	电梯是一种公共资源，因为结婚需要频繁使用电梯，难免会给其他邻居带来不便。“电梯里的喜糖”虽然没有面对面，但依然完成了符号互动――提前告诉一下邻居，表达一下歉意，希望得到邻居们的理解体谅。懂得换位思考、拥有同理心的新婚夫妻，遇到了一群同样与人为善、成人之美的邻居。

	有业主将电梯里的一幕拍下传到业主群里，祝福和点赞瞬间刷屏。在物质生活渐次丰盈的当下，邻居们在意的并非那几颗糖果，而是新人们对自己的“以礼相待”。讲究礼尚往来的中国人，给予了这对新人以热切、体贴的回应。

	装修也好，办喜事也罢，不可避免会比平时过多地消耗和利用小区的公共资源。虽然这情有可原，但客观上确实也影响了他人。在公众权利意识不断增强的今天，我们在维护自身权益的同时，也要学会站在别人的立场考虑问题，多一些换位思考，有助于减少矛盾纠纷与冲突。

	“电梯里的喜糖”体现了这对新人难能可贵的道德自律和文明自觉，见证了他们精神世界的健康与丰盈。因为结婚频繁使用电梯、占用小区公共资源，通常大多数人都能理解，即使少数人不理解，他们也无可奈何。毕竟，谁家都可能有个特殊情形，只要没有背离社会规范，其他人就没有办法。“电梯里的喜糖”并非来自外部压力，而是源于这对新人的善意、礼貌与敏感、细腻。

	学会和他人相处，是现代社会一种不可或缺的社会化。小到一个楼栋、一个社区，大到一个城市、一个国家，其良性运行和协调发展既需要以规则意识、公共精神为基础的法治，也离不开“礼治”。对邻居以诚相待、以礼相待作为一种润滑剂和黏合剂，让邻里之间互相体谅、互相成全，彼此都在感受美好、创造美好。

	在理想的图景里，邻居不仅是物理距离上的比邻而居，也是一种“你中有我，我中有你”的利益共同体，还是一种守望相助的社会支持系统。“电梯里的喜糖”不仅反映了一对新人的文明礼仪与格调修养，也观照出人们对邻里关系的珍惜和重视。“电梯里的喜糖”促进了邻里交往和社区参与，有助于建构新型邻里关系。
