title ==> 
		浙江：“指间公益”服务青少年50余万人

time ==> 
		2021年03月31日08:47|来源：中国青年报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0331/c1008-32065869.html

content ==> 

	小宋出生在浙江平阳县鳌江镇梅源社区的一户贫困家庭，刚出生便无法正常吸奶，全身发紫，喘不过气。小宋的父亲罹患小儿麻痹，腿脚不便，全家仅依靠小宋的母亲打零工维持生计。

	小宋5岁时，家人带他到各大医院求医。诊断书上一致写着：完全性大动脉转位、空间隔缺损、左肺动脉狭窄、右肺动脉扩张、轻中度肺动脉高压……但因无力负担高额治疗费用，小宋并未进行手术。如今的小宋已11岁，病情愈发严重。

	浙江省青少年发展基金会得知小宋的情况后，第一时间联系了浙江大学医学院附属儿童医院，并联合团平阳县委在“亲青筹”发起“妈妈，我想活下去！――为生命进入倒计时的小宋加油”众筹项目，发动团员青年和社会爱心人士奉献爱心，在各方的助力下迅速筹齐了近20万元的手术费。同时，浙江省青少年发展基金会还派工作人员陪同小宋一家就医。3月24日，小宋出院，健康状态明显好转。

	小宋只是浙江“亲青筹”服务青少年的其中一个受益者。据悉，“亲青筹”是由共青团浙江省委、浙江省青少年发展基金会、浙江省青年企业家协会共同发起、搭建的互联网公益众筹平台。

	记者今天从浙江省青少年发展基金会、浙江省青年创业就业基金会理事会换届大会上获悉，“亲青筹”自2016年5月设立以来，这个“指间公益”已上线1422个项目，众筹善款5460多万元，吸引逾97万人次捐赠，服务青少年50余万人，连续3年入选“浙江省未成年人思想道德建设十件实事”，被评为2019年度“杭州最具网络影响力公益项目”，并入选第十届“中华慈善奖”候选项目。

	根据浙江青少年发展面临的实际困难，“亲青筹”把青少年助困、助学、助医和其他青少年民生“小事”作为众筹方向。“和爸爸一起送外卖的孩子，我们想给你一个遮风挡雨的地方！”是团嘉兴南湖区委发起的众筹项目，通过媒体和网络动员，短短1小时就完成筹款目标，为外卖小哥李帮勇解决了其3岁女儿的幼教托管和营养餐饮难题。

	作为“亲近年轻人的平台”，浙江“亲青筹”不仅帮助困难的个人，也为那些围绕党政中心、服务青少年成长发展的公益活动及项目筹集资金。

	“加油、加油！”磐安墅安希望小学学生在并不标准的球场上踢球，常因坑坑洼洼的泥地扭伤脚，他们希望能有一个平坦的绿茵场。为此，团浙江省委、省青基会推出“梦想足球场”公益项目，至今全省建成和在建的“梦想足球场”已达50个，项目也获评第六届“浙江慈善奖”。

	古丽皮耶是新疆阿克苏地区的一名六年级学生，她想给爸爸妈妈买一个电饭煲，“这样他们回来时，就可吃上热腾腾的米饭了”。古丽皮耶这个小小的心愿被团浙江省委、省青基会知道后，他们联合浙江省援疆指挥部发起“点亮万个微心愿”圆梦行动。通过“亲青筹”，帮助2万余个像古丽皮耶这样的新疆阿克苏地区和阿拉尔市的孩子实现了小小微心愿。

	去年，新冠肺炎疫情暴发，团浙江省委、省青少年发展基金会迅速在“亲青筹”发起“抗击疫情，我们在行动”众筹活动，面向全省各级团组织开放公募通道，收到爱心款物价值1370余万元。（记者董碧水）
