title ==> 
		临时工带上奖状回家过年

time ==> 
		2020年01月14日09:24|来源：中国妇女报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0114/c1008-31547569.html

content ==> 

	在保洁工王从梅53年的人生中，一年里获得两张荣誉证书，还是第一次。

	1月10日，离农历新年还有不到两周时间，位于安徽合肥市包河区常青街道凌大塘社区的临工集散中心举办第三届临工文化节，王从梅和另外8位临工兄弟姐妹分别获评“最受用工方认可临工”“优秀临工”“优秀临工党员”和“爱心临工”。

	当天上午，临工姐妹帮忙，王从梅化了淡雅的妆容，在工友们的瞩目下第一个登台，捧回了“最受用工方认可临工”大红荣誉证书。

	“哪能想到干个临时工还能领上奖，一年还拿了两张奖状。”采访中，王从梅激动、骄傲又自信，“去年9月，临工集散中心举行保洁技能大赛，我得了三等奖。要不是搬洗地机吃力，输在了体力上，我可不觉得自己技术上比一等奖差呢。”

	王从梅的老家在安徽和县的偏远山区，“等把大孩子送上高中”，时年45岁的她才来到合肥务工。没文化、没技术，王从梅凭着勤劳朴实和认真负责，从在工地上拎泥篓子的小工干起，这几年在临工集散中心的推荐下，干上了保洁工。

	“有的用工单位看我年纪大不愿意用，我就跟他说，‘我不要钱先干一天，您看行，就用我，不行我走人’”，一天之后，用工单位再也不提“走人”的事儿。

	因为精益求精的自我要求和工作态度，王从梅甚至差点儿获得了成为正式工的机会，这也成为她这两年的遗憾：“一家用工单位承诺，只要我一直在那干下去，就让我当保洁主管。”没想到，王从梅突然生病住院，只能抱憾离职。

	不过，持续积攒的好口碑，早已让王从梅成了临工集散中心的“保洁明星”，用工反馈评价高，不缺活儿干，用工高峰时，一个月工资能拿到六七千元。

	在临工集散中心，像王从梅这样具有“匠人”精神的临工还有不少。

	连续两年获评“优秀临工”的陆开宏，2014年从老家舒城县来到合肥，从一开始“站马路”找活儿，到在临工集散中心的推荐下实现常态化用工，陆大姐越干越有劲头，泥瓦匠、保洁工……无论在哪个岗位上都要做到最好。去年过年前，大红的荣誉证书拿回家，两个孩子冲妈妈直竖大拇指：“劳动光荣，妈妈最美！”

	闲暇时，陆开宏也爱到临工集散中心转转，跟工作人员和工友姐妹“拉呱”（聊天）：“这里特别有人情味，她们帮我们推荐用工，每年还搞这么多活动、评奖，时时处处为我们着想。如果没有这里，我可能现在还得‘站马路’找活儿呢。”

	“尽心竭力为临工们提供服务，营造‘家’的感觉，让这些城市的建设者们感受合肥这座城市的温暖。”临工集散中心党支部书记宋凡告诉记者，中心自2014年投资兴建以来，聚焦流动人口的社会融合，一方面有效解决了临工“站马路”的问题，让临工求职步入正轨化。同时，为提升服务的精准度、贴心度，创新推出每月22日早6点“精准推荐日”早市场，落地“1532”洽谈目标，创办每月10日“临工服务日”提供“5免服务”，实施“双优推荐”，创新运行“临工益站网”，结合技工大省技能培训民生工程项目，常态开展免费的技能提升、岗前培训等服务，并以赛代训，提升临工们增强工作技能的积极性。

	此外，每年年初如约而至的文化节上，临工们爱看的戏剧演出、幸运抽奖、免费理发、免费体检、免费大巴返乡，为由临工代表评议、投票选出来的“优秀临工”颁奖，助力即将返乡的临工们暖心开心过大年。

	一连串贴心周到的服务，让临工们把中心当成了家，工资收入也从“站马路”时常常找不到活儿、吃不上饭，到如今月均四五千元。

	“全面奔小康路上，一个都不能少！为你们提供更好的服务，我们准备好了！”联欢活动上，宋凡一番慷慨激昂的致辞，让王从梅和工友们拍红了巴掌：“过年回家蹲（待）几天就赶紧回来，干活儿、挣钱，把小日子过得更好，把城市装扮得更美！”（记者 王蓓）
