title ==> 
		909万高校毕业生创新高 人社部：实名帮扶离校未就业高校毕业生

time ==> 
		2021年05月21日08:19|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0521/c1008-32109406.html

content ==> 

	人民网北京5月21日电 （孟植良）“高校毕业生是国家宝贵的人才资源，促进他们就业创业，关系民生改善、财富创造和高质量发展。”今年高校毕业生达至909万人新高，如何保障他们的就业？20日下午人力资源社会保障部（以下简称人社部）就业促进司负责人宋鑫表示，将通过“四个支持一个强化”的举措，千方百计促进市场化就业。

	近日，国务院常务会议决定，将部分减负稳岗扩就业政策期限延长到今年底，并确定了进一步支持灵活就业的措施。经国务院批准，人社部会同财政部、国家发改委等部门即将联合印发《关于延续实施部分减负稳岗扩就业政策措施的通知》。

	“今年高校毕业生规模达到了909万人的新高，加之市场供需存在错配，促进就业任务更重。”宋鑫表示，党中央、国务院对此高度重视，将毕业生就业作为就业工作的重中之重，提出了明确要求。这次国务院常务会议又针对毕业生求职面临的困难，在就业创业支持政策上聚焦发力，千方百计促进市场化就业。这些举措可以概括为“四个支持一个强化”：

	一是支持企业吸纳，企业是就业的主渠道。对中小微企业招用毕业生，给予税收减免、社保补贴、以工代训补贴等政策，鼓励更多吸纳就业。同时，推动国有企业履行社会责任，持续扩大招聘毕业生规模。

	二是支持基层就业。基层是毕业生成长成才、服务社会的广阔平台。一方面，发挥“三支一扶”等基层服务项目示范引导作用，稳定招募规模，加快中小学幼儿园教师等事业单位招聘进度。另一方面，运用学费补偿、高定工资、就业补贴等政策，支持毕业生到基层社区、医疗卫生等领域就业。

	三是支持自主创业。青年具有创新潜能和创造活力。对有意愿、有能力创业的毕业生给予倾斜支持，精准开展创业培训、创业服务，提供创业担保贷款、创业补贴、场地支持等政策。同时，运用社保补贴政策，支持毕业生多渠道灵活就业、新业态就业。

	四是支持见习培训和升学深造。缺乏经验和技能是毕业生就业面临的突出障碍。这方面通过就业见习计划，动员企业提供见习实践岗位，给予见习补贴支持，对见习期未满签订劳动合同的，给予剩余期限补贴。通过百万青年技能培训行动，提供新职业培训机会，支持毕业生技能就业。同时，有关部门在提供更多升学深造机会，适度扩大研究生和专升本招生规模等方面也作出了部署。

	五是强化就业服务。畅通信息渠道是助力毕业生求职的重要手段。人社部搭建了常态化的毕业生就业服务平台，提供岗位信息、职业指导、政策发布等一站式服务，日均发布岗位近30万个。同时，持续举办城市联合招聘、百日千万网络招聘等活动，推出线上线下行业性、区域性招聘会，目前已推出80场专场招聘，发布毕业生岗位需求超过500万个。

	“2021届毕业生即将离校，我们将对离校未就业高校毕业生集中开展实名帮扶，确保服务不断线。”宋鑫表示，毕业生查询政策服务的信息可以登录各级人社部门的官方网站，或者拨打12333服务热线，还可以登录求职登记小程序提出需求。人社部门将提供针对性的就业服务。
