title ==> 
		援藏旅游专列北京首发

time ==> 
		2021年05月24日08:59|来源：北京青年报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0524/c1008-32111513.html

content ==> 

	昨天15点18分，首趟“心连心・京藏号”援藏旅游专列――Y201次列车从北京西站始发。在14天的旅程里，“心连心・京藏号”将打卡15个具有西藏独特自然景观和奇特人文风情的景区。

	北京青年报记者了解到，本次“心连心・京藏号”援藏旅游专列的开行，恰逢西藏和平解放70周年，由拉萨市政府与北京援藏指挥部主办，北京市文旅局与拉萨市旅发局协办，拉萨市城关区文旅局与中国铁旅集团承办，借助和依托铁路运输资源优势，以“铁路+文化旅游+扶贫帮困”的形式，宣传西藏改革发展成果，加强京津冀与西藏两地人民群众人文交往、文化交流，持续推动西藏旅游文化市场发展，向中国共产党成立100年献礼。

	“心连心・京藏号”援藏旅游专列全程共计14天。在14天的旅途中，将途经格尔木、拉萨、林芝、日喀则、西宁等地，游客将欣赏到中国最大的盐湖察尔汗盐湖、布达拉宫、大昭寺、西藏自治区爱国主义和民族团结教育基地清政府驻藏衙门、中国内陆最大的咸水湖青海湖、“天空之镜”茶卡盐湖等15个自然景观和景区。

	据介绍，专属旅游列车、专属四人包厢跟随（北京-格尔木；西宁-北京），省去了其他方式的旅途疲劳和舟车劳顿，在高原地区则换乘青藏铁路供氧列车（格尔木-拉萨-西宁），并配备专业高原医护人员。旅游列车随车配备两名医护人员为旅客保驾护航，资深旅行社工作人员全程陪同服务。为做好疫情常态化防控，专列出行严格按照国家防疫标准流程要求，出团前进行体温检测，核对健康码。（记者王薇；摄影/冯凯）
