title ==> 
		极端天气频发、近80条河流超警，今年汛情还会不一般吗？

time ==> 
		2021年05月24日21:28|来源：新华网

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0524/c1008-32112122.html

content ==> 

	新华社北京5月24日电 题：极端天气频发、近80条河流超警，今年汛情还会不一般吗？

	新华社记者胡璐、王贤、周楠

	近期我国多地出现极端天气。5月11日以来，我国南方发生多次强降雨过程。湖南、江西、浙江、福建、广东、广西等9省（区、市）有79条河流发生超警洪水，最大超警幅度0.01米至3.59米，重庆甲高河发生超保洪水。经历过去年的大洪灾后，不少人不免担忧，今年汛情还会不一般吗？

	水利部水旱灾害防御司技术信息处处长王为24日接受记者采访时说，从目前情况看，今年汛情属于正常年份范围，并不排除后期汛情发展的可能，“但我们已做好了科学应对的准备”。

	水利部监测显示，79条河流中，长江流域乌江水系、三峡区间、洞庭湖水系及鄱阳湖水系共有34条河流发生超警洪水，最大超警幅度0.02米至3.32米，洞庭湖水系湘江全线超警。24日12时，鄱阳湖水系昌江、乐安河、信江、修河等河流下游水位仍超警0.05米至1.65米；长江中下游干流及两湖水位较常年同期偏高2.15米至4.62米，低于警戒水位1.41米至2.76米。

	据预测，26日至27日，江淮、江南、华南北部及贵州、湖北等地将有较强降雨过程，以中到大雨为主，局部将有暴雨；预计受前期洪水汇入及降雨影响，未来一周，长江中下游干流及两湖水位将进一步抬升，其中鄱阳湖星子站水位可能超警。

	此外，6月至8月，我国南北方均有多雨区，以北方多雨区为主；黄河中游、海河部分水系、松花江可能发生较大洪水，珠江、太湖、辽河可能发生超警洪水，长江、淮河可能发生区域性暴雨洪水；西南东北部、江南西北部、江汉地区、新疆东北部等可能发生夏旱。

	王为说，今年以来，水利部加快完善防洪抗旱减灾工程体系，指导各流域、各地全面排查各类防洪工程设施的度汛隐患和防汛工作中存在的薄弱环节，确保汛前消除隐患，并督促各地及时修复去年水毁水利工程设施，恢复防洪抗旱功能，修复完成率已达94.4%。同时密切监视全国雨情、水情、汛情，针对每一次强降雨过程提前作出有针对性的防御部署，指导有关地区做好暴雨洪水、山洪灾害防御和水库安全度汛等各项工作。

	下一步，他表示，水利部将加强与气象部门的联合会商，密切监视雨情水情发展变化，强化监测预报预警，并统筹流域与区域、上下游、干支流，依法科学精细实施水工程防洪抗旱调度，强化水库群、水闸、分洪河道、蓄滞洪区等水工程的联合调度，有效拦洪削峰错峰，充分发挥防洪抗旱减灾效益。还将抓好山洪灾害防御、水库安全度汛和工程巡查抢护，保障防洪安全。

	王为提醒，针对长江流域的汛情，有关地区和部门要重点关注近期降雨带来的江河水位上涨，以及局地强降雨可能引发的山洪灾害和中小河流洪水，及时发布预警信息，做好防范和应对。要科学调度洞庭湖、鄱阳湖水系相关骨干水库，有效拦洪削峰错峰，减轻下游防洪压力，并落实水库、堤防、涵闸、泵站、在建水利工程等的巡查防守措施，发现险情及时处置。此外，还要做好流域防洪调度推演和防洪应急抢险演练，提高调度方案预案的针对性、有效性和应急处置能力。
