title ==> 
		受贿、非法持枪 江西省人大常委会原副主任史文清被提起公诉

time ==> 
		2021年05月13日17:11|来源：人民网

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0513/c1008-32102599.html

content ==> 

	人民网北京5月13日电 （孟植良）据最高人民检察院消息，江西省人大常委会原党组成员、副主任史文清涉嫌受贿、非法持有枪支案，由国家监察委员会调查、江西省南昌市公安局侦查终结，经最高人民检察院指定，由浙江省宁波市人民检察院审查起诉。近日，宁波市人民检察院已向宁波市中级人民法院提起公诉。

	检察机关在审查起诉阶段依法告知了被告人史文清享有的诉讼权利，并讯问了被告人史文清，听取了辩护人的意见。检察机关起诉指控：被告人史文清利用担任黑龙江省哈尔滨市委副书记、副市长，中共江西省委常委、赣州市委书记，江西省人大常委会副主任等职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。史文清违反枪支管理规定，非法持有枪支，依法应当以非法持有枪支罪追究其刑事责任。史文清一人犯数罪，依法应当数罪并罚。
