title ==> 
		百年中国社会发展与社会变迁学术研讨会在京举办

time ==> 
		2021年05月16日15:57|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0516/c1008-32104660.html

content ==> 

	人民网北京5月16日电 （宋子节）5月15日，中国社会科学院社会发展战略研究院在京举行百年中国社会发展与社会变迁学术研讨会。

	中国社会科学院院长、党组书记谢伏瞻在开幕式上致辞表示，为适应国家发展对理论创新提出的新要求，2011年5月17日，中国社会科学院创立社会发展研究所，并于2013年更名为社会发展战略研究院。10年来，社会发展战略研究院顺利完成从“打基础”到“促发展”的转型――学科和研究室布局不断优化；国家级学会从无到有，期刊影响力不断扩大，学术平台建设成效显著；研究人员结构更加合理，富有竞争力人才梯队加速形成；科研成果数量质量双增长，学术影响力和话语权显著提高；持续推进国际合作，充分发挥智库功能，为加强我国民生建设和社会治理提供了学术支撑，为推动我国社会发展战略研究作出积极贡献。

	谢伏瞻表示，社会发展战略研究院要胸怀“国之大者”，紧扣新时代重大社会发展理论和实践问题，将基础理论研究和应用对策研究密切结合，着力增强原创能力，勇于提炼标识性概念，奋力建构中国特色社会主义社会学，推出一批具有时代高度、代表当代中国社会学发展水平的重大科研成果。“要围绕党和国家重大战略部署和需求，聚焦社会建设和社会治理面临的新课题，不断回答时代之问。”谢伏瞻表示。

	中国社会科学院社会发展战略研究院院长张翼指出，新的发展阶段为社会发展研究提供了新的时代课题，社会发展战略研究院也迎来了新的发展格局。“基础理论研究的深度决定了应用对策研究的高度。今后，社会发展战略研究院在进行决策咨询研究的同时，也会更加注重基础理论研究。”张翼表示，“要牢记前辈走过的道路，夯实基础研究的根基。未来，社会发展战略研究院会将基础研究与应用研究密切结合，为国家经济社会发展贡献更多智慧。”

	会议召开八个平行论坛，围绕“构建中国特色社会主义社会学学科体系、学术体系、话语体系”“百年中国社会发展和社会变迁”“推进国家治理体系和治理能力现代化”“新发展阶段中国社会发展的特点和趋势”“新发展阶段社会政策与社会福利”“老龄化社会与社会保障体系建设”“构建中国特色志愿服务体系”“专业期刊与学科发展”等开展研讨。社会各界专家学者300余人参加会议。
