title ==> 
		中国红十字会志愿专家与世卫专家组、伊朗卫生部会谈

time ==> 
		2020年03月04日20:07|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0304/c1008-31617300.html

content ==> 

	人民网北京3月4日电 （记者孝金波）当地时间3月3日，中国红十字会志愿专家团队在伊朗德黑兰与世界卫生组织专家组一同和伊朗卫生部举行会谈。

	伊朗疫情处置组专家介绍了疫情流行概况、医院治疗、病原监测、医院数据纪录和疫情干预措施等进展。世界卫生组织专家组、中国红十字会志愿专家团队与伊朗卫生部就伊朗疫情及隔离在防疫中发挥的作用等问题，从流行病学角度结合数据分析进行了研讨。伊朗卫生部和巴斯德研究所的专家介绍了伊朗新冠肺炎的流行最新情况及施加不同程度的介入手段之后对病毒传播率可能产生的影响、库姆省与吉兰省的疫情分析报告及部分案例。

	当天，志愿专家团队对中国驻伊朗大使馆全体人员进行个人防护培训。团队专家吴寰宇、钱志平分别介绍了一级、二级个人防护所需要的装备，以及这些装备的正确佩戴使用方式，并进行现场演示，为使馆工作人员加强个人防护提供有效指引。 
