title ==> 
		长安街10组立体花坛献礼建党百年

time ==> 
		2021年06月21日08:31|来源：北京青年报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0621/c1008-32135565.html

content ==> 







	　　本报讯 庆祝中国共产党成立100周年，长安街沿线10组立体花坛近日相继亮相。北京青年报记者了解到，从建国门到复兴门，10组花坛以“不忘初心、牢记使命”为主题，以“小小红船到巍巍巨轮”为设计线索，展开一幅生动的历史画卷。长安街在炎炎夏日大规模布置立体花坛尚属首次。根据花期，立体花坛最佳观赏期可持续至7月中旬。

	　　据了解，东长安街花坛选取革命、建设、改革开放时期的重要历史事件，回顾中国共产党的奋斗历程；西长安街花坛展示十八大以来取得的辉煌成就，展望全面建设社会主义现代化国家波澜壮阔的美好未来。

	　　从建国门到复兴门，10组立体花坛依次讲述了开天辟地、建军大业、建国伟业、改革开放、走向世界、人民至上、全面小康、创新发展、美丽中国、扬帆起航的不凡故事。“市民漫步长安街，就可以回顾中国共产党百年奋斗历程。”北京市园林古建设计研究院精品园艺工作室负责人、花坛园艺设计师蓝海浪介绍，比如“开天辟地”花坛，以中共一大会址（上海石库门、南湖红船）、党旗为主景，重温中国共产党的诞生历史及红船精神；“建军大业”花坛以南昌起义指挥部旧址及号角为主景，寓意中国共产党创建人民军队，开启了中国革命新纪元。

	　　在西单东北角，市民可以看到“人民至上”立体花坛充满生活气息的画面――在嵌有“以人民为中心”文字的红旗背景前，是戴着口罩的医护工作者、人民警察、坐在校车里的学生、跑步的年轻人、推婴儿车的妈妈、打太极的老人，大家脸上都洋溢着幸福的笑容。“专门设计这组名为‘人民至上’的花坛，体现了中国共产党‘以人民为中心’的发展理念。”蓝海浪说。

	　　望向西单西北角，“创新发展”花坛紧跟热点，科技范儿十足――嫦娥五号月球探测器、天问一号火星探测器、奋斗者号潜水器……吸引了不少行人驻足拍照。蓝海浪介绍，每组花坛都有自己的风格，比如“美丽中国”花坛，一幅“画卷”徐徐展开，起伏的山脉镂空结构，既节省了空间又通透飘逸，充满中国水墨画的美感。摄影/本报记者 郝羿

	　　重点

	　　如何用10组花坛

	　　讲好建党百年故事？

	　　花坛园艺设计师蓝海浪介绍，利用10组花坛讲好建党百年故事，是一个不小的挑战。“怎样抓住建党百年重要节点、最有意义的历史事件，用清晰的脉络，在有限的场地内具像化展现，其实很难。团队从去年开始就不断打磨方案，前后经过数十次优化。”蓝海浪说，社科院专家、园林等各专业人员上百人参与了方案设计。

	　　蓝海浪介绍，有的重大历史节点，用怎样的方式呈现，团队讨论非常激烈，先后出了十几稿方案。比如“建国伟业”花坛，最终选择用比较简洁的“1949”年号、礼花为主景，配以《没有共产党就没有新中国》乐谱、簇拥的花朵等，重现在中国共产党的领导下，中国人民从此站起来的辉煌时刻。

	　　如何让花卉在夏日

	　　保持最佳观赏期？

	　　炎炎夏日，在长安街大规模布置立体花坛还是首次。蓝海浪介绍，六七月份，闷热多雨，设计方案时必须考虑筛选耐高温、抗涝的花卉。比如，为了用花卉“编织”鲜红的党旗，团队在一品红、一串红、彩叶草等五六个品种中，选择了花期更长、花开较密的四季海棠，不仅耐高温，颜色红艳，远看平整度也较好。

	　　喜庆的氛围需要红色烘托，但考虑到夏天比较热，在花坛整体配色方案上，还搭配了蓝色、白色的花材，营造凉爽清新的感觉，与炎热天气形成反差。蓝海浪介绍，市民在观赏“美丽中国”花坛时可以留意一下，五六米高的山间“瀑布流水”用粉白色马蹄筋花呈现，微风吹过犹如水波荡漾，带给人清凉灵动之感。（记者 王斌）
