title ==> 
		我国7月起实施 机动车排放召回

time ==> 
		2021年05月22日08:25|来源：北京青年报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0522/c1008-32110451.html

content ==> 

	　　本报讯（记者 蔺丽爽）由市场监管总局联合生态环境部制定并发布的《机动车排放召回管理规定》将于今年7月1日起实施。根据规定，机动车存在排放危害的，其生产者应当实施召回。

	　　北京青年报记者从市场监管总局获悉，排放危害具体包括三种情形：一是由于设计、生产缺陷导致机动车排放大气污染物超过标准。二是由于不符合规定的环境保护耐久性要求，导致机动车排放大气污染物超过标准。三是由于设计、生产原因导致机动车存在其他不符合排放标准或不合理排放。其他不符合排放标准指机动车排放污染物满足标准要求，但存在排放控制用车载诊断（OBD）系统、排放系统使用软管及其接头、油箱盖防止燃油蒸发物排放、排放相关电控系统等要求不符合标准的情形。

	　　《规定》指出，机动车未完成排放召回的，机动车排放检验机构应当在排放检验监测时提醒机动车所有人。《规定》创新性地提出了排放召回要与机动车排放监督检查、排放检验衔接，督促生产者配合排放危害调查，督促车主积极配合完成召回，切实减少排放污染。

	　　机动车生产者或经营者违反《规定》相关义务的，将“由市场监督管理部门责令改正，处三万元以下罚款”。《规定》同时提出，将责令召回情况及行政处罚信息计入信用档案，并依法向社会公布。该条款直接关系到生产者的品牌形象和信誉度，目的是增强企业质量诚信意识，形成守信激励和失信惩戒的机制，敦促企业积极履行召回义务。
