title ==> 
		中国已组织实施对89个国家和4个国际组织的抗疫援助

time ==> 
		2020年03月26日11:31|来源：人民网

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0326/c1008-31649483.html

content ==> 

	人民网北京3月26日电 （朱紫阳）今天上午，国新办举行新闻发布会，外交部副部长罗照辉、科技部副部长徐南平、卫生健康委副主任曾益新、国际发展合作署副署长邓波清介绍了中国关于抗击疫情的国际合作情况。

中国向世卫组织捐款2000万美元 支持其开展抗疫国际合作

	罗照辉介绍，新冠肺炎疫情突如其来，在中国抗疫最艰难的时候，国际社会给予了无比宝贵的支持，170多个国家领导人、50多个国际和地区组织负责人向我国领导人表示支持和慰问，79个国家和10个国际组织为中国人民抗疫斗争提供了大量援助。就在中国疫情防控形势出现胜利曙光之时，疫情在多国爆发蔓延。中国主动对有需要的国家提供了力所能及的帮助。中国政府已经宣布向80多个国家，以及世卫组织、非盟等国际和地区组织提供紧急援助，包括检测试剂、口罩等医疗物资。向世卫组织提供了2000万美元捐款，支持其开展抗疫国际合作。中国的地方政府、企业和民间机构也向疫情严重国家施以援手。

	中国和世界各国分享抗疫经验，提供多语种的防控和诊疗方案，举行疫情防控经验的国际分享交流大会，与多国专门举行卫生专家的视频会议，向伊朗、伊拉克、意大利、塞尔维亚、柬埔寨派遣医疗专家组，并同有关国家开展疫苗研发、药品研发等合作。在中方的倡议下，中国-东盟新冠肺炎问题特别外长会议在老挝成功举办，中日韩举行了新冠肺炎问题特别外长视频会议，中韩专门成立了应对疫情的联防联控合作机制。

	中国的善举义举得到国际社会的高度评价。塞尔维亚总统武契奇和匈牙利总理欧尔班等领导人亲自到机场迎接中国抗疫医疗专家组以及援助物资。柬埔寨首相直播中国医疗专家组抵达金边，60万网友在线观看。意大利外长迪马约表示，中国医疗专家和他们携带的援助物资“将拯救意大利”。世界卫生组织总干事谭德塞表示，中国正在做的事情是正确的，这就是我们要团结。团结，团结，还是团结。联合国秘书长古特雷斯也向习近平主席表示，联合国感谢中方为当前处境困难的国家抗击疫情提供援助，中国的支持对多边主义至关重要，期待中国在国际事务中继续发挥重要领导力。

	罗照辉表示，当前，国际疫情仍在扩散蔓延。有效防止疫情外部输入，已成为我国疫情防控工作的首要任务。全球化时代，人类社会利益高度融合，责任共同交织，彼此相互依存。正如习近平主席所说，病毒不分国界，疫情不分种族。新冠肺炎疫情的发生再次表明，人类是一个休戚与共的命运共同体。中国将继续坚定秉持命运共同体理念，同各国人民同舟共济，加强合作，努力取得抗击疫情的最后胜利。

中国科技界将继续分享研究进展和抗疫经验

	徐南平介绍，疫情发生之后，中国科技界成立科研攻关组，围绕临床救治和药物、疫苗研发、病毒溯源和传播、检测试剂与设备、动物模型构建五大方向，设立十个工作专班，以“可溯、可诊、可防、可治、可控”为目标导向，争分夺秒、全力以赴，加快推进科技攻关，取得了一批切实管用的科技成果。

	在第一时间分离鉴定出病毒毒株并向世界卫生组织共享了病毒全基因组序列，为全球科学家展开药物、疫苗、诊断研究提供了重要基础；逐步深化对新冠病毒致病机制和传播规律的认识，为防控策略提供科学依据；迅速筛选评价了氯喹、法匹拉韦、托珠单抗和一批中药方剂、中成药等有效治疗药物，以及恢复期血浆治疗、干细胞治疗、人工肝治疗等疗法，建立了适合不同阶段患者的治疗方案；短时间内建立形成了核酸检测、抗体检测相配套的检测技术体系，不断提高灵敏度和便捷化；五条技术路线并行推进疫苗研究，重组腺病毒载体疫苗已于3月16日进入临床试验阶段。

	徐南平表示，在疫情防控科研攻关中，中国始终秉持人类命运共同体的理念，坚持与国际同行交流合作，深入沟通。每天都收到国际同行提出的很多建议和合作意向，非常令人感动；同时，中国也及时与全球科技界共享科学数据，技术成果和防控策略。当前，新冠疫情在全球呈蔓延之势。病毒无国界，中国科技界将继续与各国科学家深入开展疫情防控、患者救治、基础研究等科技攻关合作交流，分享研究进展和抗疫经验，共同面对，携手合作，为全球抗疫的最终胜利提供坚实的科技支撑。

向180个国家10多个国际和地区组织分享防治新冠肺炎的中国经验

	曾益新表示，国家卫生健康委积极开展抗疫的国际合作，分享中国的防治经验和技术，向其他受疫情影响的国家提供援助和技术支持，近期主要做的三个方面工作。

	第一，主动分享防治新冠肺炎的中国经验。中国的防控策略、方法、技术、标准和案例都经受了实战的检验，这也是在不断实践中探索、分析、总结出来的。中方根据不同国家的需求，积极与国际社会分享，国家卫生健康委汇编了最新的诊疗方案、防控方案等一整套技术文件，及时分享给了全球180个国家10多个国际和地区组织，助力维护全球卫生安全。

	第二，组织专家深入开展技术交流。国家卫生健康委和世界卫生组织共同举办“分享防治新冠肺炎中国经验国际通报会”，全球77个国家和7个国际组织代表参会，10万余人在线观看。世卫组织总干事谭德塞、联合国驻华协调员、世界银行官员等均在视频致辞和现场发言中高度评价中国的防控成效，呼吁各国借鉴中国的防控经验，团结一致抗击疫情。专门建立了疫情防控和临床诊治领域的在线“知识中心”和国际合作专家库，通过远程视频的方式与100多个国家和地区举办了近30场技术交流会议。视频会议时效性强、覆盖面广、影响力大，能够及时回应外方的需求，能够真正实现中外疫情防治技术的精准对接。

	第三，派遣了防疫医疗卫生专家组赴相关国家提供援助。按照中央统一部署，应相关国家的要求，向部分国家派出了防疫专家组，积极开展经验分享和交流，提供防控和诊疗指导与咨询。目前，已经向意大利、塞尔维亚、柬埔寨等国家派遣专家组，正在筹备向其他受疫情影响的国家派遣专家组。还指导长期派驻在56个国家的援外医疗队，发挥专业技术优势，积极协助广大发展中国家开展疫情防控工作，向驻在国的民众和华人华侨提供技术咨询和健康教育，举办线上线下培训200多场。

	下一步，国家卫生健康委将继续同世卫组织开展有效合作，以多种形式同国际社会分享抗疫经验，向有关国家提供技术支持。通过携手抗击新冠病毒疫情，推动人类命运共同体建设。

中国已组织实施对89个国家和4个国际组织的抗疫援助

	邓波清介绍，国家国际发展合作署第一时间启动对外紧急人道主义援助，会同外交部、卫生健康委、商务部、发改委、工信部、财政部、海关总署、民航局等部门以及实施企业密切协作，争分夺秒开展对外援助工作。目前已分4批组织实施对89个国家和4个国际组织的抗疫援助，现正在制订第5批援助实施方案。

	从援助对象看，既包括疫情较为严重的国家，也包括公共卫生体系和防疫能力较为薄弱的国家，还包括欧盟、非盟、东盟等国际组织。响应世界卫生组织筹资呼吁，向其提供2000万美元捐款，用于增强有关国家防疫能力、加强公共卫生体系建设等指定用途。

	从地域分布看，我们向28个亚洲国家、16个欧洲国家、26个非洲国家、9个美洲国家、10个南太国家提供紧急援助。

	从援助方式看，包括医疗物资援助和医疗技术援助两种形式。援助物资主要包括检测试剂、口罩、防护服、隔离眼罩、额温枪、医用手套鞋套以及呼吸机等诊疗设备。医疗技术援助主要采取派遣医疗专家组的形式，开展经验交流，提供诊疗建议。此外，许多中国地方政府、企业、民间机构和个人也参与到对外援助行动中来。

	在援助物资上，中国对外援助标识格外醒目，标识上的英文“为了共同的未来”深刻阐释了我国对外援助的初心和使命。在有些援助的物资上，不仅看到“千里同好，坚于金石”等中国先贤的名言，也能看到法国大文豪雨果、南非前总统曼德拉、甚至意大利歌剧中的佳句。这些话语承载了人类命运共同体理念的内涵，印证了构建人类命运共同体的现实性。

	此次对外抗疫援助是新中国成立以来，援助时间最集中，涉及范围最广的一次紧急人道主义行动。充分展现了中华民族大道之行、天下为公的宽阔胸襟和乐善好施、扶危济困的侠肝义胆，赢得国际社会的广泛赞誉。许多国家和国际组织领导人以多种形式感谢中方千里驰援，雪中送炭。巴基斯坦总统阿尔维专程访华，感谢中国为世界作出的贡献，表达巴方与中国的兄弟情谊。塞尔维亚总统武契奇亲自审定中国援塞物资塞文寄语，亲自到机场迎接中国医疗专家组，亲吻中国五星红旗。意大利总理专门打电话给习近平主席，表达真诚谢意。欧盟委员会主席冯德莱恩以英文、法文、德文三种语言发表视频讲话，对中国提供的支持表示高度赞赏和十分感谢。许多国家民众在网上点赞中国，在城市点亮“中国红”，在小区播放中国国歌，在街头高呼“感谢中国”。

	邓波清表示，目前全球疫情仍在不断发展，中国还处在“外防输入、内防反弹”的关键时刻。中国政府将在充分保障国内疫情防控工作的同时，继续向有关国家提供力所能及的抗疫援助。
