title ==> 
		藏传佛教第十七届“拓然巴”高级学衔授予仪式在京举行

time ==> 
		2021年05月25日05:20|来源：人民网－人民日报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0525/c1008-32112194.html

content ==> 
　　本报北京5月24日电  （记者姜洁）5月23日，藏传佛教第十七届“拓然巴”高级学衔授予仪式在北京西黄寺中国藏语系高级佛学院举行。来自藏传佛教觉囊派、萨迦派、格鲁派的33名学员，经过三年刻苦学修，通过严格的课程考核、资格审查、辩经考试和论文答辩，获得藏传佛教“拓然巴”高级学衔。中国佛教协会副会长、藏传佛教学衔工作指导委员会主任、中国藏语系高级佛学院院长嘉木样活佛颁发学衔证书。
　　中国佛教协会副会长、藏传佛教学衔工作指导委员会副主任珠康・土登克珠活佛在致辞中表示，“拓然巴”高级学衔是藏传佛教的最高学位，是对大家宗教造诣的高度肯定，更意味着藏传佛教健康传承的光荣使命，蕴含着广大信教群众的深切期许。希望高级学衔获得者深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实践行“政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用”的标准，自觉坚持藏传佛教中国化方向，积极推进宗教与社会主义社会相适应，做新时代爱国爱教的引领者，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出宗教界应有的贡献。
　　学衔授予仪式后，按照藏传佛教传统仪轨，藏传佛教“拓然巴”高级学衔获得者集体朝拜了十一世班禅额尔德尼・确吉杰布。
　　藏传佛教学衔制度自2004年开始实施。截至目前，中国藏语系高级佛学院共培养了273名“拓然巴”高级学衔获得者，覆盖藏传佛教各教派140余座寺庙，已经成为藏传佛教界的中坚力量。
