title ==> 
		云南北移象群小范围活动 指挥部制定安全防范常态化工作方案

time ==> 
		2021年06月21日08:52|来源：中国新闻网

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0621/c1008-32135701.html

content ==> 



	　　中新网昆明6月21日电 (记者 胡远航)云南北移亚洲象安全防范工作省级指挥部20日晚通报称，6月19日18时至6月20日18时，15头北移亚洲象均在监测范围内，人象平安。象群持续在玉溪市峨山县大龙潭乡280米范围内迂回移动。独象从安宁市返回晋宁区，在晋宁区双河乡附近林地内活动，距离象群24.3公里，象群动态整体平稳。



	　　省级指挥部制定《北迁亚洲象群安全防范常态化工作方案》，明确省州(市)县(区)三级指挥机构、人员组成及工作制度，适应象群活动变化形势，专业高效做好布防助迁工作；密切关注象群和独象迁移动向，组织专家实地踏查评估、分析研判，研究引导和处置方案，全力抓好监测、预警和布防，严防潜在的安全风险；国家林草局工作组下沉一线指导工作。



	　　峨山现场指挥部召开研判部署会议，要求通过柔性措施，科学引导象群向西向南迁移；强化安全防范，进村入户开展亚洲象生活习性和安全防范知识宣传教育；加强现场管控，针对可能存在的风险隐患，采取隔离围挡、道路管制、紧急疏散等措施，确保人象及重要设施安全。

	　　晋宁区、安宁市、峨山县、易门县现场指挥部持续同步运行。当日共投入应急处置人员及警力144人，出动渣土车139辆、挖掘机等工程车22辆、应急车辆70辆，13架无人机实施24小时不间断监测，疏散民众1329户、3410人，投喂象食1吨。
