title ==> 
		民政部、人力资源社会保障部联合举办全国养老护理职业技能大赛

time ==> 
		2021年05月21日16:12|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0521/c1008-32110077.html

content ==> 

	人民网北京5月21日电 （宋子节）民政部、人力资源社会保障部近日印发通知，决定联合举办全国养老护理职业技能大赛。大赛将是我国养老服务领域首次举办的竞赛规格最高、参与人数最多、技能水平最高、影响力最广的职业技能大赛，将成为国家层面推进养老服务人才队伍建设的标志性品牌项目。

	“举办全国养老护理职业技能大赛，是推进养老护理员队伍建设的重要路径，是养老护理员队伍建设进程中一件强基础、利长远、增后劲的大事。”民政部养老服务司副司长李永新介绍，“大赛既有利于集中展现一线养老护理员的工匠精神和动人风采，有效提升养老护理员的社会认同度和美誉度；又有利于选拔高技能人才、激励技能人才成长，实现以赛促学、以赛促训、以赛促评、以赛促建，激发广大养老护理员‘学技术、练本领、比技能’的热潮；还有利于聚合各方力量，释放政策红利，尽快形成共同推动养老护理员队伍建设的工作格局。”

	据了解，本次大赛分为地市级及计划单列市、副省级城市选拔赛、省级选拔赛和全国决赛三个阶段。地市级及计划单列市、副省级城市选拔赛于2021年5月-7月开展，省级选拔赛于7月-9月开展，全国决赛将于11月在江苏省南京市举行。

	大赛为专项赛，设置养老护理员职业竞赛项目，为单人赛项，竞赛内容以《养老护理员国家职业技能标准（2019年版）》三级/高级工及以上知识和技能要求为基础，主要包括理论知识和操作技能考核两部分。

	大赛要求参赛队员必须是从事养老服务工作2年及以上的在职职工，省级选拔赛参赛队员应当通过地市及计划单列市、副省级城市选拔赛产生，全国决赛参赛队员应当通过省级选拔赛产生。

	每支参赛队由4名队员组成，队员应至少来自2个及以上工作单位、至少有1名老年服务与管理相关专业大中专毕业生。鼓励民办养老服务机构职工积极参赛。

	大赛全国决赛将决出一等奖5名、二等奖15名、三等奖32名、优胜奖若干名，一等奖选手可被授予“全国技术能手”称号，一、二等奖选手可晋升职业技能等级。大赛全国组委会将根据大赛组织实施情况颁发“优秀组织单位”、“突出贡献单位”奖牌和证书，“优秀教练”、“优秀工作者”证书。
