title ==> 
		中国气象局：各地须强化重大活动气象保障服务

time ==> 
		2021年05月25日08:31|来源：北京青年报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0525/c1008-32112455.html

content ==> 

	中国气象局昨天召开关于做好灾害性天气监测预报预警服务视频会议，要求各地进一步强化基层极端天气预警服务、重大活动气象保障服务工作，切实发挥气象防灾减灾第一道防线作用。

	据中国气象局介绍，今年以来，我国天气气候异常。从4月底开始，极端天气灾害频发、重发，降雨较同期明显增多增强，防灾减灾形势十分严峻。当前，汛期气象服务已进入关键期，各地要进一步强化基层极端天气预警服务、重大活动气象保障服务工作，切实发挥气象防灾减灾第一道防线作用。

	今年汛期天气气候的异常性使得汛期气象服务任务艰巨，中国气象局要求各地加强汛期气象服务风险和隐患排查，结合汛期气候预测，统筹组织专家力量，及时指导可能受到灾害性天气影响的省份和地区做好监测预报预警服务。

	同时，各地要强化分析研判，做好强对流天气、极端性天气的监测预报预警，进一步加强对各类赛事和重大活动的气象保障服务。在此基础上，各地要进一步提高应急处置能力和水平，进一步完善重大活动、自然灾害、安全生产事故气象保障服务应急预案，进一步规范重大赛事、大型群众活动气象保障服务。

	此外，中国气象局明确提出，遇重大气象灾害时，各地须及时回应社会关切，分析天气实况、预报预警服务后及时发布天气实况信息，客观公开气象预警服务情况，并组织专家及时答疑解惑，普及避灾自救技能，增强全社会防御气象灾害的意识和能力。(记者 赵婷婷)
