title ==> 
		电动自行车进地铁 是隐患就该排除

time ==> 
		2021年05月22日08:24|来源：北京青年报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0522/c1008-32110450.html

content ==> 

	　　本报特约评论员

	　　今日社评

	　　要防止这些自燃事故的发生，就需要从技术、产品质量及监管上同时下功夫。电动车燃爆事故的发生主体原因是产品质量问题，包括产品在设计、制造、验证、使用过程中没有严格遵守相关技术标准和规范。要解决这些问题，不能只靠企业的责任感，更需要政府强有力的监管。只有多方合力采取措施，方能减少电动自行车的安全隐患。

	　　最近，全国多地发生电动自行车在建筑物内或电梯内爆燃事件后，又有一些城市的市民发现在地铁里也能看到折叠电动车、电动滑板车的身影，疑惑之余人们不禁发问：电动车是否被允许上地铁？会引发什么安全问题吗？

	　　无论是折叠电动车、电动滑板车还是一般的电动自行车，使用的都是蓄电池，且锂离子电池占多数，但是其安全性问题一直是个难题。据应急管理部消防救援局统计，全国每年平均发生电动自行车火灾约2000起，其中近半数事故发生在夏季，而且折叠电动车发生自燃事故也不在少数。如2019年10月20日广东省汕头市德政路附近某出租楼一楼靠墙充电的折叠电动车突然爆炸。

	　　市场上销售和使用的折叠电动车锂电池容量一般是20AH或30AH，电压为48V。由于电动车的使用和蓄电池的共性，如使用频次过大、充电时间过长、改装、线路故障等问题，在静止时就容易爆燃。

	　　折叠电动车比一般电动车更容易自燃的一个危险因素是，如果在类似地铁这样的车厢里，由于乘客较多且比较拥挤，锂离子电池最怕碰撞，受到冲撞后就容易引起电池短路引发冒烟起火和爆炸。

	　　要防止这些自燃事故的发生，就需要从技术、产品质量及监管上同时下功夫。中国科学院院士、中国电动汽车百人会执行副理事长欧阳明高曾指出，电动车燃爆事故的发生主体原因是产品质量问题，包括产品在设计、制造、验证、使用过程中没有严格遵守相关技术标准和规范。

	　　一是电池产品测试验证不足；二是车辆使用过程中可靠性变化；三是充电安全管理技术有问题。其中蓄电池的问题又是其中的主要问题。例如，电池产品测试验证不足，一部分企业并没有建立企业内部的电池安全测试标准，部分企业甚至没有电池安全测试的能力，生产的蓄电池质量参差不齐，低劣蓄电池就成为电动车自燃自爆的源头。此外，有的企业盲目追求高比能量，缩短了测试验证的时间。为了缩短开发周期往往首选物理的改进方法，把电池活性材料增厚，隔膜减薄，虽然可以让电池达到高比能量，但是安全性相应就会下降。

	　　电池的防水质量也是一个问题，一般电池的密封是要通过IP67标准，但是当车辆使用时间长了之后，密封性就会变差，车辆进水会导致短路就会引发自燃。蓄电池的激光焊接的接头内部也容易出现空隙，会带来阻抗增加，进而发热导致高温点，引起热失控。电池系统和充电机高压电器老化，也会产生拉弧，造成高温和接触器表面的烧损或者粘连，触发短路、发热，也都是热失控并进而自燃的原因。

	　　电池管理系统对于充电应有很好的断电功能，充到什么时候都是由电池管理系统控制的，但是国内的蓄电池生产目前并没有严格执行ISO26262功能安全规范。充电桩也没有装备合格的绝缘检测装置，车辆与充电桩形成的充电回路没有满足种种安全标准，如绝缘电压、爬电距离、过载、插拔力、锁止、温升、雷击等各项指标要求。

	　　这些因素都为电动车的自燃爆炸创造了条件。要解决这些问题，不能只靠企业的责任感，更需要政府强有力的监管。只有多方合力采取措施，方能减少电动自行车的安全隐患。

	　　电动车的安全性是未来需要在技术上解决的一大问题，这就对技术提出了一个更高的要求，如氢燃料电池，表现为能量转换效率高、无污染、寿命长、运行平稳，被业界公认为未来汽车的最佳能源。
