title ==> 
		第一次全国自然灾害综合风险普查实行全过程数据质量控制

time ==> 
		2021年05月18日10:48|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0518/c1008-32106493.html

content ==> 

	人民网北京5月18日电 国新办今天上午举行新闻发布会，介绍第一次全国自然灾害综合风险普查情况。

	对于如何保障普查数据的质量，国务院第一次全国自然灾害综合风险普查领导小组办公室副主任、应急管理部风险监测和综合减灾司司长陈胜表示，数据质量是普查工作的生命线。国务院普查办为保障普查数据质量，加强以下四方面的工作：

	一是加强组织领导，形成由国务院普查办统筹研究，各行业部门作为本行业普查数据质量责任单位，地方政府作为本地区普查数据质量主体责任单位，地方各级普查办认真组织实施，社会各界力量积极参与，形成保障普查数据质量的合力。

	二是加强技术指导，实行全过程数据质量控制。各行业制定各自质检核查办法，普查办制定综合性审查规范，形成了数十套质量控制内容、技术标准规范和方法要求。同时，在普查软件系统中设计开发了质检功能和工具，软件自动核查，减少人为干预。

	三是加强分级负责，建立国家、省、市、县分类分级质量管理体系，普查数据成果按照县级自检、市级核检、省级抽检、国家级核查的四级质检制度，各级普查机构都有义务核查下一级普查机构提交的普查数据成果，确保普查数据质量。

	四是加强执纪问责，建立健全普查数据质量追溯和问责机制，各级普查机构将对普查工作中违法违纪行为进行查处和通报曝光，坚决杜绝人为干预普查工作的现象。
