title ==> 
		民政部：为因疫情防控感染或牺牲的四类人员提供关爱保障金

time ==> 
		2020年03月05日21:41|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0305/c1008-31619178.html

content ==> 

	人民网北京3月5日电 （朱紫阳）记者今天从民政部了解到，为更好地保障全国广大志愿者、社区工作者、社会工作者以及湖北省养老机构工作者开展新冠肺炎疫情防控工作，3月5日，民政部、腾讯公益慈善基金会联合启动“携手同心助战疫――志愿者、社区工作者、社会工作者和湖北省养老机构工作者关爱保障行动”。此项行动将覆盖全国参加到抗疫工作中的志愿者、社区工作者、社会工作者以及湖北省养老机构的工作者，为他们提供关爱保障。

	该关爱保障行动的具体计划主要由两个部分构成。第一部分为全国因参与疫情防控而感染或牺牲的志愿者、社区工作者、社会工作者和湖北省养老机构工作者提供关爱保障金，资金规模为5000万元。其中，重症、危重症新冠肺炎感染者可优先获得5万元的保障金，身故者家属将获得25万元保障金。

	第二部分针对全国参加疫情防控的志愿者、社区工作者、社会工作者和湖北省养老机构工作者提供专项保险保障。该保险由腾讯公益慈善基金会出资购买，全国参与疫情防控工作的志愿者、社区工作者、社会工作者和湖北省养老机构工作者均可在线发起自主申请，免费领取。领取成功后，若感染新冠肺炎，重症危重症患者将获得5万元保障，身故者将获得25万元保障。
登录人民网通行证   立即注册


忘记密码？

分享让更多人看到  
人民日报社概况
|
关于人民网
|
报社招聘
|
招聘英才
|
广告服务
|
合作加盟
|
供稿服务
|
网站声明
|
网站律师
|
信息保护
|
呼叫中心

服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139
广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号  |  互联网药品信息服务资格证书（京）-非经营性-2016-0098
信息网络传播视听节目许可证0104065  |  网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号  |  网络出版服务许可证（京）字258号  |  京ICP证000006号

        人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用
        Copyright © 1997-2021 by www.people.com.cn. all rights reserved
    






