title ==> 
		应急管理部将于7月份开展新一轮明查暗访活动

time ==> 
		2021年06月11日11:30|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0611/c1008-32128644.html

content ==> 

	人民网北京6月11日电 （郝萍）国务院新闻办公室今天举行新闻发布会，介绍贯彻落实《安全生产法》推动安全发展有关情况。应急管理部副部长宋元明在回答记者提问时介绍，7月份将开展新一轮明查暗访活动。这个活动已经进入常态化。

	据悉，今年4月份以来，国务院安委办在安全生产考核巡查期间，分批组织了34个工作组，聚焦矿山、危化、消防、工贸、水上交通和渔业船舶，包括城市轨道交通等重点行业领域，对180多个企业单位进行了明查暗访。

	对于此前明查暗访的相关情况，应急管理部新闻发言人、新闻宣传司司长申展利表示，明查暗访增强了安全生产考核巡查的实际效果。明查暗访组积极配合考核巡查组开展工作，针对考核巡查组发现的问题线索追查到底，深挖背后的深层次矛盾问题，并且协调相关部委共同推进解决。同时，把明查暗访过程中发现的问题纳入考核巡查报告，反馈给当地的党委政府和国务院安委会成员单位，推动安全生产考核巡查工作走深走实。

	据介绍，从4月份以来，应急管理部组织媒体记者参加明查暗访，曝光了矿山、危化、粉尘涉爆、水上交通和渔业船舶、燃气等重点行业领域的问题隐患和典型案例。相关报道发出来以后，发挥了非常好的警示教育作用，推动了实际问题的解决。

	申展利谈到，明查暗访活动也更好地发挥了专家对安全生产指导服务的作用。应急管理部把明查暗访和“我为群众办实事”实践活动结合起来，安排了80多名相关行业领域的专家，随同明查暗访组一起下去，在排查安全隐患的同时，对相关企业单位提供安全指导服务，帮助企业提升安全管理水平。

	对于下一步的工作计划，申展利指出，今后会进一步完善明查暗访常态化工作机制，采用“四不两直”的方式，即不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场的方式来摸实情、出实招，真正推动安全责任和安全措施的落实，切实防范重特大生产安全事故。
