title ==> 
		中国残联:确保农村贫困残疾人如期脱贫一个不掉队

time ==> 
		2020年05月07日16:44|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0507/c1008-31700157.html

content ==> 

	人民网北京5月7日电（薄晨棣）残疾人是一个特殊困难的群体，需要格外关心、格外关注。5月17日是第三十次全国助残日，记者7日从中国残联获悉，本次助残日主题为“助残脱贫 决胜小康”。

	据了解，我国现有残疾人约8500万。2020年是坚决打赢脱贫攻坚战的决战决胜之年，也是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年。“开展好全国助残日活动，对深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，统筹推进疫情防控和经济社会发展，弘扬社会主义核心价值观，倡导人道主义思想和扶残助残美德具有重要意义。”中国残联宣文部主任郭利群表示。

多形式灵活开展全国助残日活动

	“全国助残日”活动从1991年开始进行，迄今已是第三十次。日前，中国残联与教育部、民政部等12个相关部门共同出台了《关于开展第三十次全国助残日活动的通知》(以下简称通知)。通知要求各地政府和残工委成员单位贯彻落实《中华人民共和国残疾人保障法》等重要法律法规和政策规定，聚焦残疾人兜底保障、就业、医疗保障、康复、教育等方面，努力降低新冠肺炎疫情对贫困残疾人脱贫攻坚的影响，有效有序推动各项精准扶贫政策落实到位，以灵活方式组织开展有针对性、有社会影响力的活动。

	“今年全国助残日主题着眼年度工作任务，紧扣‘助残脱贫 决胜小康’主题，聚焦残疾人脱贫攻坚和共奔小康，提出了一系列有针对性的活动措施。”郭利群介绍，结合当前疫情防控实际，通知要求，助残日期间的活动多采取线上、远程、减少直接接触等方式，对受疫情影响的残疾人及其家庭，及时给予特别关心、特别关爱，做好疫情之后致残返贫残疾人的帮扶工作，巩固残疾人脱贫成果；针对疫情对残疾人就业的影响，开展网上残疾人就业服务与培训，稳定疫情后残疾人就业，加大对疫情影响下残疾人自主创业、灵活就业、居家就业、网络就业的扶持力度；围绕普及新冠肺炎疫情防控知识，保障贫困残疾人基本医疗需求和康复需求；采取有效措施做好受疫情影响的残疾学生的教学安排，解决未入学残疾人儿童义务教育问题。

	通知要求，此次助残日活动要充分考虑本地疫情形势，在坚决防控好疫情的前提下以灵活方式开展活动，如采取发放消费券等方式对残疾人和有关机构进行慰问，特别是对受疫情影响出现收入减少、缺乏监护或照料等困难的残疾人，给予特别帮扶。

实现残疾人共奔小康目标

	“残疾人不仅是全面小康的受益者，也已成为建设者和贡献者。”中国残联研究室副主任郭春宁介绍，党的十八大以来，残疾人小康进程迈出坚实步伐，尚未脱贫的建档立卡农村贫困残疾人数量大幅减少，保障残疾人平等权益的政策法规体系逐步建立健全，残疾人社会保障制度和基本公共服务体系初步建成，为实现“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”目标打下了决定性基础。

	据了解，实现残疾人小康目前还面临着残疾人社会保障水平较低、就业状况没有根本改善等困难和问题。对此，郭春宁表示，中国残联首先要助力打赢贫困残疾人脱贫攻坚战，确保农村贫困残疾人一个不掉队地如期脱贫；第二，千方百计促进残疾人就业，让更多残疾人能够通过自己的劳动过上更加殷实、更有尊严的生活；第三，加快残疾人基本公共服务补短板、强弱项、提质量，帮助残疾人改善生活，增强自我发展能力；第四，开展广泛的社会宣传，动员更多的社会力量参与支持残疾人事业，营造残疾人平等参与、融合发展的社会环境；第五，各级残联和广大残疾人工作者要更加紧密地联系残疾人，全心全意为残疾人服务，和残疾人团结奋斗在一起、摸爬滚打在一起，共同创造和迎接全面小康社会的美好明天。

加快推进残疾人脱贫攻坚

	中国残联教就部扶贫办主任解宏德介绍，国家实施精准扶贫精准脱贫以来，贫困残疾人脱贫攻坚成就显著。贫困残疾人数量从700多万减少到了2019年底的近50万人，仅2019年就净减少120万人。“贫困残疾人家庭通过享受最低生活保障金、残疾人‘两项补贴’等补贴政策，其家庭收入稳步增加。贫困残疾人的自我脱贫自我发展的意识和能力明显增强，贫困残疾人通过享受产业扶贫、就业扶贫、电商扶贫等扶贫政策，积极主动地参与到劳动生产中，实现了脱贫。”

	解宏德表示，当前，贫困残疾人仍是脱贫攻坚最难啃的“硬骨头”。主要表现在，一是未脱贫的贫困残疾人脱贫难度大，返贫风险高。二是解决贫困重度残疾人照护服务的工作难度大。三是农村现有公共服务供给难以满足贫困残疾人家庭的实际需求。

	解宏德介绍，2020年推动贫困残疾人脱贫工作主要从十一个方面发力，进一步聚焦兜底保障、照护服务、家庭无障碍改造等重点领域。第一，努力降低新冠肺炎疫情对贫困残疾人脱贫攻坚的影响。第二，推动各地全面做好贫困残疾人的兜底保障工作。第三，加大贫困重度残疾人照护服务力度。第四，加快推动贫困重度残疾人家庭无障碍改造。第五，协调推进资产收益扶贫工作。第六，推动重点扶贫项目更多惠及贫困残疾人。第七，着力改善贫困残疾人康复服务状况。第八，以有效措施巩固残疾人脱贫成果。第九，开展重点地区蹲点督导。第十，配合做好脱贫攻坚普查。十一，做好贫困残疾人脱贫攻坚宣传总结。
