title ==> 
		志愿者们走进低保家庭 为孩子筑起真正的梦想空间

time ==> 
		2020年01月13日09:19|来源：中国妇女报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0113/c1008-31545700.html

content ==> 

	墙面刷成粉白、换上新家具、铺上干净整洁的新床单……近日，“焕新乐园”志愿者们走进浙江省金华市武义县桃溪镇，为受助者李建军改造家庭环境。

	“我想有一个明亮整洁的房间。”这个看似简单的愿望，对李建军却不容易实现。他的父亲前几年去世，全家仅靠着母亲的手工活，勉强维持生计。

	回想第一次到小军家，“焕新工程”负责人魏徐峰记忆犹新。“孩子没有自己的房间，生活学习非常不方便。”

	小军家原本是单层老房子，房子一侧部分墙面已倒塌，志愿者在摸底分析后，决定“开辟”一个房间，将原本的陋室重新砌墙、盖顶、粉刷，给孩子创造独立空间。经过重构空间布局，志愿者们为小军“盖”了一间房。

	“焕新乐园”使小军一家的生活焕然一新。细心的妈妈发现，有了自己的房间后，小军比以前开心了，也更自信了。

	今年，已经是“焕新乐园”开展的第4个年头。2016年12月26日，在浙江省妇联、省民政厅的共同指导下，浙江省妇女儿童基金会联合阿里巴巴公益发起“低保家庭儿童关爱”公益项目――“焕新乐园”。项目主要为低保家庭中6～16周岁儿童改善房间环境、定期入户陪伴、团体活动和家庭共建等，以期改变贫困现状，甚至阻断贫困代际传递。

	项目实施3年来，筹集资金逾5000万元，带动地方配套资金投入近1000万元。项目以浙江为基础，迅速拓展至全国20个省（自治区、直辖市）79个设区市、199个区（县、市），北到吉林、南达海南、西至甘肃。其中，浙江省11个地市64个区县大部分实现了“目标家庭全额覆盖、社会力量全面发动、社会组织全程参与”。据不完全统计，项目累计带动213家社会组织、2万余名志愿者共同参与，组织志愿者服务超过11万人次，为超过6344户家庭开展项目服务。

	在武义县，武义县妇联作为该项公益项目的牵头单位，前期通过实地走访、调查、核对、筛选、讨论，最终确定30户适合“焕新乐园”项目的家庭。目前第一批家庭装修改善环境工作已经完成，陆续开展第二批工作。

	公益项目的顺利实施，也离不开社会各界的爱心涌动。“在偶然的一次机会知道‘焕新乐园’项目，想借此帮助一些孩子，为社会注入正能量。”周国民是此次“焕新工程”装修公司负责人，自费承包了大部分的装修费，“我想这是真正意义上的‘交换空间’，给孩子一个崭新明亮的房间，或许是对他们童年最好的帮助。”

	除了改善居住环境，“焕新乐园”公益项目还借助社会力量，通过物理、精神、社会三重介入，帮助困境儿童成长、唤醒发展。

	王春丽是一名心理老师，也是一位陪伴志愿者。2019年10月，她与王旭林结对，成了小旭林的专属心理老师。初次见面，小旭林不爱说话，总是怯生生地打量一切。王春丽便耐心地开导小旭林，陪他聊天，给他讲故事，帮他做心理辅导。几个月下来，小旭林竟主动读故事给王春丽听了。“王阿姨，你下次来，我给你讲《凿壁借光》的故事。”孩子的一句话，让王春丽感慨万千。“这就是我当志愿者最大的成就，让孩子慢慢进步，慢慢适应社会。”

	像王春丽这样的志愿故事，在“焕新乐园”公益项目中，还有许多许多。项目“以新焕心”，为孩子筑起一个梦空间，焕新孩子的心灵和未来。（记者 姚改改 项玲慧）
