title ==> 
		新一轮养老服务体系规划酝酿出炉

time ==> 
		2021年05月23日09:10|来源：辽宁日报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0523/c1008-32110885.html

content ==> 

	据新华社北京电   近日公布的第七次全国人口普查数据显示，我国60岁及以上人口的比重达到18.7%，其中65岁及以上人口比重达到13.5%，人口老龄化程度进一步加深。如何更好应对人口老龄化、破除养老领域痛点难点？《经济参考报》记者从权威人士处获悉，国家发展改革委、民政部、国家卫生健康委等多个部门近日正展开密集调研谋划，新一轮养老服务体系顶层设计酝酿出炉，地方版养老服务规划也在加紧制定中。

	如何更好应对人口老龄化，推动养老服务业高质量发展？党的十九届五中全会提出，实施积极应对人口老龄化国家战略，把应对人口老龄化作为当前和今后一个时期关系全局的重大战略任务进行统筹谋划、系统施策。“十四五”规划纲要提出，健全基本养老服务体系，大力发展普惠型养老服务。

	记者了解到，为落实积极应对人口老龄化国家战略，国家发展改革委、民政部、国家卫生健康委正在会同有关方面编制“十四五”养老服务体系规划。

	4月13日至18日，国家卫生健康委、全国老龄办组织5个调研组赴河北、上海、江苏、浙江、安徽、福建、山东、广东、重庆、四川等10省（市）开展老龄工作专题调研。4月20日，国家卫生健康委召开老龄工作专题调研交流会。5个调研组汇报了10省（市）老龄工作的进展成绩、典型经验和困难问题，并围绕完善老龄工作体制机制、加强老年健康和养老服务体系建设、建设老年友好型社会等工作提出了意见建议。

	《经济参考报》从权威人士处获悉，新一轮养老服务体系规划正在紧锣密鼓地制定，即将于近期出台。

	据权威人士介绍，“十四五”养老服务发展战略方向主要包括，加快铺设居家社区养老服务网络、增加养老服务供给、加快养老服务人才培养、架设养老信息互通认证网络、增加养老产业科技产品、增加适老化改造支持资金、加快融合医养结合机制广泛应用、增加养老金融循环利用、加快养老服务跨域监管体系等。

	权威人士透露，国家养老服务体系建设主要指标包括基本养老、养老服务、医养结合服务、政策支持、社会参与及精神文化等方面，地区养老服务体系发展专项规划编制框架包括养老服务体系发展专项规划、养老服务设施专项规划及养老产业发展专项规划。

链接

个人养老金制度加速崛起

	在当前我国人口老龄化加速背景下，个人养老金制度改革正紧锣密鼓谋划推出。《经济参考报》记者获悉，近期银保监会、人社部等多部门对构建多层次养老保险体系，推动养老保险第三支柱发展作出相关安排。与此同时，包括基金、保险、银行等金融机构也积极发行产品，抢占个人养老金市场。

	银保监会副主席肖远企表示，三大支柱中，第一支柱主要作为政府提供的最低保障，第二支柱职业年金取决于企业在不同阶段的经营情况、盈利能力，在企业之间分布并不均衡。“所以第三支柱就显得非常重要，因为它是一个自愿的商业性体系，和不同国家经济发展阶段、老百姓消费习惯特别是金融消费习惯、个人预期寿命和老龄化情况、出生率等都有关系。”

	作为缓释基本养老金压力的重要一环，个人养老金制度建设自今年以来鼓点渐紧。“规范发展第三支柱养老保险”已经明确纳入到政府工作报告。银保监会多次明确表示要深化金融供给侧结构性改革，规范发展第三支柱养老保险等保险服务。人社部副部长游钧在国新办发布会上表示，建立以账户制为基础、个人自愿参加、国家财政从税收上给予支持、资金形成市场化投资运营的个人养老金制度，正在紧锣密鼓地推出。（记者班娟娟）


