title ==> 
		阿凡提故事作者将54封家书捐给中国人民大学家书博物馆

time ==> 
		2021年06月11日18:18|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0611/c1008-32129016.html

content ==> 

	人民网北京6月11日电 （记者孝金波）6月10日，创作了阿凡提故事系列的维吾尔族作家艾克拜尔・吾拉木的家书捐赠仪式在中国人民大学家书博物馆举行。

	此次艾克拜尔・吾拉木向家书博物馆捐赠了共计54封书信。家书内容不仅记录了艾克拜尔・吾拉木一家互敬互爱、其乐融融的亲情，也留下了他们致力于民族文化交流和民族文学翻译创作事业的故事。这些家书反映出一个维族家庭爱党爱国、热爱民族文化的家国情怀，以及为促进民族团结、社会进步所做出的贡献。

	中国人民大学博物馆常务副馆长贾铁英接受捐赠，并向艾克拜尔・吾拉木先生颁发了捐赠证书。中国人民大学博物馆副馆长李家福向艾克拜尔・吾拉木先生赠送了全部家书的电子版和部分家书的复制件。

	艾克拜尔・吾拉木在感言中表示，与汉族等其他民族的同胞一样，长期以来，我们维吾尔族同胞也是通过家书相互交流信息、传递亲情的，家书里留下了先辈和我们的历史、情感、价值观，有的已经化为无言的家风，在影响着子孙后代。虽然现在不写家书了，但是翻阅这些书信，那些往事历历在目，那些记忆又重新复活，非常值得留下来。人大家书博物馆是国内首家家书博物馆，把我们的家书收藏在这里，比保存在自己家里要好，相信一定会发挥更大的社会效益。

	中国人民大学家书博物馆副馆长张丁认为，艾克拜尔・吾拉木先生作为国内知名的翻译家、作家，能把珍藏多年的家书和多封领导人书信捐赠出来，反映了他对保护家书文化遗产、弘扬中华优秀传统文化的认同和支持，这是一种大爱情怀。艾克拜尔・吾拉木先生这批家书的入藏，丰富了家书博物馆的馆藏，填补了家书博物馆少数民族家书的空白，在家书博物馆的历史上具有十分重要的里程碑意义。

	来自国家民委、民族出版社、民族文学杂志社、中央民族大学、中国人民大学等单位的领导和专家出席捐赠仪式。

	艾克拜尔・吾拉木，1952年生于新疆哈密。他从1975年开始业余从事文学创作和文学翻译工作，1991年加入中国作家协会。他收集、整理、翻译、再创作阿凡提故事，出版《世界阿凡提笑话大全》《阿凡提故事大全》（金卷、银卷）《阿凡提经典故事系列》《阿凡提传奇》、电视连续剧《阿凡提》等有关阿凡提的作品近百部，并多次获奖。
