title ==> 
		提供24小时中英文咨询服务 移民局出台十六项新举措

time ==> 
		2021年06月20日15:12|来源：人民网

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0620/c1008-32135162.html

content ==> 

	人民网北京6月20日电 （郝萍）为助力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，近日，国家移民管理局在京召开新闻发布会，通报研究出台促进服务航运企业发展的十六项新举措。

	国家移民管理局边防检查管理司司长刘海涛表示，推出的十六项新举措主要基于四个方面考虑，可以概括为“三个服务、一个保障”，即“服务发展，服务企业，服务民生，保障安全”。

	十六项新举措主要包括：港口边检行政许可“一地办证、区域通用”；在部分陆地口岸边检现场设置“一带一路”专用通道，为执行“一带一路”建设重点工程、重要合作、重大项目的跨境车辆及驾驶人员提供通关便利；中国籍跨境货运车辆及驾驶人员经边检机关备案后，免填机动车辆出入境查验卡；全国港口口岸实施7×24小时国际航行船舶入出境通关保障；开设大宗商品、鲜活产品、抗疫物资、民生物资出入境边检“快捷通道”；建立需紧急救助人员和执行重大项目跨境紧急抢修作业人员“紧急通道”；实行粤港澳跨境车辆及驾驶人员快捷通关边检备案手续“网上办”；通过国家移民管理局12367服务平台，为中外人员提供24小时中英文移民管理政务信息咨询服务。

	观察发现，此次出台的新举措，不仅减少了船舶在港停泊时间，降低了航运企业成本，还提高了通关速度，提升了港口的运营效率。刘海涛表示，十六项新举措概括起来有三个特点：做减法、提速度、增效能。

	据了解，该十六项新举措于6月18日起施行。
