title ==> 
		民政部、国家发改委联合编制《“十四五”民政事业发展规划》正式印发 明确“十四五”时期民政事业发展主要目标、重点任务及举措

time ==> 
		2021年06月18日10:50|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0618/c1008-32134088.html

content ==> 

	人民网北京6月18日电 （宋子节）今天上午，民政部召开《“十四五”民政事业发展规划》专题新闻发布会，明确“十四五”时期民政事业发展主要目标、重点任务及重点举措。

	《“十四五”民政事业发展规划》（以下简称《规划》）显示，未来将注重全力提升基本民生保障水平，在扎实推动共同富裕中作出新贡献。《规划》部署了实现巩固拓展脱贫攻坚兜底保障成果同乡村振兴有效衔接、改革完善社会救助制度、提升儿童福利保障水平、完善残疾人福利制度、发挥福利彩票支持保障作用、推动西藏新疆民政事业发展等方面任务。

	同时，《规划》提出全面加强和创新基层社会治理，助力国家治理效能得到新提升。《规划》部署了夯实基层社会治理基础、深化城乡社区服务体系建设、推动社会组织健康有序发展、完善现代社会工作制度、促进慈善事业健康发展、健全志愿服务体系、加强行政区划和行政区域界线管理等方面任务。

	围绕“全方位强化基本社会服务，推动民生福祉达到新水平”这一方面，《规划》部署了提升婚姻收养管理服务水平、健全未成年人保护体系、加强困境儿童保障和留守儿童、留守妇女关爱、推进地名管理和公共服务体系建设、提高康复辅助器具助老助残能力、完善殡葬公共服务体系等方面任务。

	关于“全要素构建养老服务体系，在实施积极应对人口老龄化国家战略中彰显新作为”这一方面，《规划》部署了加强养老服务保障、优化居家社区机构养老服务网络、壮大养老服务产业、加强养老服务人才队伍建设、提升综合监管水平等方面任务。

	《规划》还提出“六项措施”，保障规划目标任务落实、落地。其中包括全面推进民政系统党的建设、加强民政法制化标准化建设、提升民政信息化水平、优化民政资源配置、统筹民政领域发展和安全、完善规划实施监测评估机制。

	据民政部规划财务司司长冯亚平介绍，《规划》聚焦群众关切，回应社会期盼，提出了许多改革创新举措，如县级公益性安葬（放）设施全覆盖、推进婚姻登记“跨省通办”、构建现代康复辅助器具产业格局、建设全国统一的福利彩票发行销售技术系统、构建县乡村三级养老服务网络、加强民政服务设施统筹利用、完善中心城市重要经济功能区行政区划设置等。“突破这些瓶颈和短板问题，对于让广大人民群众有更多获得感，推动新时代民政事业发展具有积极意义。”冯亚平表示。
