title ==> 
		河南淅川发生老虎袭人事件 两只出笼老虎已被击毙

time ==> 
		2021年05月25日19:53|来源：新华网

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0525/c1008-32113146.html

content ==> 

	新华社郑州5月25日电（记者任卓如）5月25日，河南省南阳市淅川县上集镇丹江孔雀谷发生一起老虎袭人事件，两只逃出笼舍的老虎均被击毙。

	25日上午，丹江孔雀谷一饲养员喂养老虎时被咬伤，两只老虎逃出笼舍。受伤的饲养员贾某某被第一时间送医，经抢救无效后死亡。

	事发后，淅川县委、县政府迅速启动应急预案，组织县应急、公安、武警、林业、消防、卫生等相关人员，赶赴事发现场应急处置，并组织周边群众迅速疏散撤离。

	据淅川县林业局相关负责人介绍，出笼的两只老虎被控制在丹江孔雀谷内，经过多次诱捕未果，为保证群众生命安全，14时20分和15时12分，两只老虎先后被击毙。

	据当地相关部门初步调查，两只老虎系安徽省宿州市某马戏团所有，由丹江孔雀谷租赁展演，持有营业执照和驯养繁殖许可证等手续。

	目前，善后处理和事故调查工作正在依照相关法规和程序进行中。
