title ==> 
		环球度假区将分三阶段推进开园筹备

time ==> 
		2021年06月22日08:33|来源：北京青年报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0622/c1008-32136912.html

content ==> 

	　　本报讯 北京青年报记者从北京环球度假区获悉，环球度假区将分三个阶段推进开园前的筹备工作。目前，园区正处于第一阶段压力内测阶段。其他各项准备工作正在按计划稳步推进中。

	　　据北京环球度假区介绍，园区开园前的各项准备工作正在按计划稳步推进中。“基于环球主题公园在世界各地积累的成功开园经验，并结合中国主题公园行业的实践，我们将分三个阶段推进开园前的筹备工作。”相关负责人透露，第一阶段将邀请北京环球度假区内部员工参与压力内测，通过多场景测试不断完善运营流程，提升游客体验；第二阶段将开启试运营，定向邀请合作伙伴、受邀客人参与运营测试；第三阶段将迎来盛大开园。

	　　据透露，目前环球度假区正在有序推进第一阶段压力内测的相关工作，包括人员培训、服务细节打磨、演出彩排、餐厅运营及餐饮服务测试，以及与政府部门、第三方专业机构及行业专家，根据既定流程按计划、分批次完成对游乐设施及骑乘设备进行多场景的模拟测试。一万多名员工参与了开园筹备工作，加入各项模拟服务与压力内测，以获得最真实的一手体验，从而不断提升游客服务和体验。

	　　“过去几个月，在政府部门、合作伙伴及全体员工的共同努力下，北京环球度假区已经在人才招聘与培训、餐饮服务、娱乐演出、园区绿化等方面取得了诸多进展。”据介绍，目前，北京环球度假区已经有一万多名员工到岗并完成了各项专业培训，为开园后给游客带来高品质的娱乐体验进行着各项积极的准备。

	　　度假区内数十家餐饮门店已经进行模拟服务和运营测试。在北京环球城市大道，厨师团队专门打造了266种全新的美食和饮品。为园区内24场演出和娱乐活动专项设计、制作的共计超过一万套演出服装已经准备就绪。千余名演职人员自2月份以来持续进行每周七天紧锣密鼓的彩排预演，力求在盛大启幕时为游客带来高品质、沉浸式的娱乐演出。环球影城大酒店、诺金度假酒店已邀请员工及其家人进行试住体验，两家酒店的餐厅及酒吧已向员工开放。

	　　“作为环球大巡游的演员，已经记不清进行了多少次彩排，终于盼来了第一次带妆彩排！我和小伙伴们超激动，演出服装Blingbling的美翻了。到了巡游的后半程，路线两旁观看的员工还在持续为我们尖叫欢呼打气，正在排练的其他小伙伴们也开始互相鼓励，大家的能量非但没有下降，反而比开始时的能量更强。就这么互相鼓励着、感动着，以最好的表演状态到达了终点，大家激动地欢呼，真是难忘的回忆！”环球度假区演员张雪说。

	　　“所有这些努力都紧紧围绕盛大开幕后的游客体验不断精进打磨。”北京国际度假区有限公司主题公园和度假区管理分公司总经理苗乐文表示：“多年来，我们一直与合作伙伴和政府部门倾力合作，为北京环球度假区的盛大启幕做着各项准备工作。我们的目标是将北京环球度假区打造为独具魅力、精彩美妙、备受期待的全球度假胜地典范，为游客带来非凡的娱乐体验。现阶段的压力内测对于我们至关重要。我们将在确保运营准备全方位达到环球主题公园一贯的高品质服务的前提下，迎来盛大开园。”

	　　北京环球度假区特别提醒游客，目前度假区尚未发布票务信息及开园日期，未面向公众销售任何门票，市场上关于门票价格的信息均为猜测。消费者在市场上购买所谓的试运营“体验票”、“内部票”或“预售票”均存在风险，请广大消费者警惕相关风险，以免造成损失。（记者 赵婷婷）
