title ==> 
		节假日遇黄牛倒票怎么办？博物馆出招了！

time ==> 
		2021年05月26日08:57|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0526/c1008-32113649.html

content ==> 

	人民网北京5月26日电 （记者李楠楠）近日，中央宣传部、发展改革委、教育部、科技部、民政部、财政部、人力资源社会保障部、文化和旅游部、国家文物局等9部门联合印发《关于推进博物馆改革发展的指导意见》。《意见》提出，到2035年，中国特色博物馆制度更加成熟定型，博物馆社会功能更加完善，基本建成世界博物馆强国，为全球博物馆发展贡献中国智慧、中国方案。

“到博物馆去”成为社会新风尚

	在昨天举行的国新办新闻发布会上，国家文物局副局长关强介绍，2020年，全国博物馆举办2.9万多个展览，策划22.5万余场教育活动，在疫情常态化情况下，仍接待观众5.4亿人次，其中未成年人观众1.3亿人次，“到博物馆去”成为社会新风尚。

博物馆在节假日一票难求 怎么办？

	为了解决上述问题，各地博物馆积极研究应对措施，制定相关的解决方案。比如结合自身承载能力，过往节假日实际到馆率等情况，适当增加投放门票量或预约的名额。还有很多博物馆延长开放时间，为更多观众提供入馆参观机会。关强表示，遇到像黄牛倒票等现象及时向相关执法部门反映情况、协助处理。同时要加强宣传引导，通过在线发布广告、安排工作人员现场引导等方式，告知公众参观预约的正规渠道。加强技术建设与保障，做好购票或预约系统后台的监控筛查，防止黄牛恶意侵占参观名额。通过云展览等方式创新拓展线上传播渠道，也能有效缓解公众无法到博物馆现场参观的遗憾。

如何让年轻人带着知识走出博物馆？

	博物馆面向学校以及学生开展知识推广教育，一直是博物馆一项重要功能。关强告诉记者，做好这项工作，需要文物部门和教育部门的通力合作，当前京津冀、重庆、陕西等地“博物馆进校园”示范项目有很好的成效，博物馆专题讲解、流动展览、讲授课程、体验活动等教育活动，通过线上线下多种方式也走到中小学生的身边。

	在此基础上，博物馆将在改革发展过程中进一步加强“馆校共建”，深化馆校融合。近日，教育部和国家文化局专门发了《关于利用博物馆资源开展中小学教育教学的意见》，建立博物馆教育服务的标准，构建馆校合作的长效机制，共同开展教材内容编写，将博物馆文化资源以符合中小学生知识水平、教育教学需求方式，有机深入地融入在校学生的课程，丰富博物馆课程体系。

	现在全国有581家中小学研学实践教育基地中，有203家是博物馆纪念馆，约占35%，基本形成了全国博物馆研学实践活动的阵地网络。关强称，下一步，国家文物局将再继续支持更多的博物馆参与学生研学实践活动的同时，通过制定博物馆研学规范和服务标准，建立博物馆教育资源地图，推介优秀博物馆研学课程等方式，进一步提升博物馆教育服务水平。
