title ==> 
		西安卫星测控中心调配多颗卫星支援抢险救灾

time ==> 
		2021年05月24日17:37|来源：新华网

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0524/c1008-32112040.html

content ==> 

	新华社西安5月24日电（李国利、徐新芳）记者24日从西安卫星测控中心了解到，为支援云南漾濞和青海玛多地震灾区救援，他们迅速启动应急响应机制，调动多颗卫星对灾区进行成像观测，为救灾提供遥感、气象等数据支持。

	5月22日10时46分和10时53分，西安卫星测控中心接到来自中国卫星资源中心关于调配遥感卫星向漾濞县和玛多县地震灾区实施应急成像任务的申请后，紧急调配吉林一号光谱01星和高分十号等卫星，应急注入载荷数据，使卫星用户方第一时间接收到受灾区域遥感影像，协助相关部门对灾情进行分析研判和状态评估。

	随着震区基础设施抢修工作的稳步推进，这个中心还按照卫星用户方要求及时调整高分一号、高分四号、高分七号、环境减灾二号B星、风云四号等卫星的测控计划，增加跟踪圈次，连续向各型号卫星准确注入应用指令数十条，保障了卫星按需求提供快捷、精确的遥感影像信息和气象数据服务，为灾区救援和后续灾情判断提供各种信息支撑。

	据了解，西安卫星测控中心为应对各种突发灾情险情，系统梳理各型号卫星状态参数、性能特点，制定各种应急应对方案预案，成立卫星技术支持应急分队，确保全天24小时在位。他们能够根据灾情发生时刻和地区，准确预测在轨卫星过境情况，既注重例行测控圈次，更注重应急测控计划，全力保障各类卫星安全稳定运行，确保卫星关键时刻用得上靠得住，充分发挥卫星效能，全力保障各项救援行动高效进行。
