title ==> 
		助力残疾人脱贫解困 确保小康路上“一个都不能少”

time ==> 
		2020年05月17日08:02|来源：人民网-社会频道

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2020/0517/c1008-31711918.html

content ==> 

	人民网北京5月17日电（薄晨棣）全面建成小康社会，残疾人一个也不能少。党的十八大以来，党和政府对残疾人事业格外关心、格外关注。残疾人事业又登上一个新台阶，残疾人小康进程迈出坚实步伐。残疾人获得感、幸福感和安全感持续提升。

	今年是坚决打赢脱贫攻坚战的决战决胜之年，也是全面建成小康社会和 “十三五”规划的收官之年。站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，今年全国助残日将主题定为“助残脱贫 决胜小康”。确保残疾人脱贫解困，事关全面小康的成色，也是残疾人工作贯穿始终的一条鲜明红线。

	“如果残疾人脱不了贫，解不了困，‘一个都不能少’的小康目标，其成色就有打折扣的风险。”中国残联副理事长程凯在接受人民网专访时表示，助残脱贫、决胜小康，需要各级党委、政府和基层党组织的格外关心、格外关注，需要全社会的积极响应和广泛参与，需要企业和市场力量的利益链接与倾情带动，更需要广大残疾人、残疾人亲友的主动参与和残疾人组织的有效引导与发动。

集中力量 打通脱贫“最后一公里”

	残疾人是社会大家庭的平等成员，是人类文明发展的一支重要力量，是坚持和发展中国特色社会主义的一支重要力量。《中华人民共和国残疾人保障法》规定：“每年五月第三个星期日，为全国助残日。”今年，全国助残日确立已有30个年头。理解、尊重、关心、帮助残疾人的理念与倡导日益成为全社会的共识与行动。

	“全面建成小康社会，是我们炎黄子孙千百年来摆脱贫困，过上殷实生活的梦想。”程凯对人民网记者表示，今年助残日的主题与往年相比寓意不同。我国尚未脱贫的建档立卡农村贫困残疾人48万多，这些未脱贫的残疾人大多数为智力、精神、肢体重度残疾人。“仅靠我们激励，让他们自己来获得劳动、就业增收的机会非常困难。”

	日前，国务院残疾人工作委员会印发通知，要求各地结合主题，聚焦残疾人兜底保障、就业、医疗保障、康复、教育等方面，有效有序推动各项精准扶贫政策落实到位，帮助贫困残疾人脱贫解困。

	“因残致贫是脱贫攻坚的堡垒；助残脱贫是脱贫攻坚的硬仗。30年来，全国助残日在动员社会发展、促进文明进步过程中发挥了重要作用。今年的全国助残日强调‘助残’，就是要发挥我们的制度优势、政治优势、行业扶贫优势、企业带动优势，发挥残联组织的引导、推动作用，集中各种力量，打通脱贫攻坚‘最后一公里’。”程凯说。

多措并举 啃下脱贫攻坚“硬骨头”

	中国残联发布的一组数据显示，国家实施精准扶贫精准脱贫以来，贫困残疾人的数量从700多万减少到了2019年底的近50万人，仅2019年当年就净减少120万人。残疾贫困群体脱贫工作取得这样的成绩，与产业扶持助残扶贫、残疾人精准康复服务、残疾青壮年文盲扫盲政策措施的落实落地息息相关。

	但是，贫困残疾人脱贫工作仍面临严峻挑战。剩余建档立卡贫困人口中，老年人、患病者、残疾人的比例达到45.7%。目前，未脱贫建档立卡贫困户中有近三分之一的家庭中有残疾人，脱贫难度大，返贫风险高，贫困残疾人仍是脱贫攻坚最难啃的“硬骨头”。

	保障贫困残疾人如期脱贫奔小康，今年中国残联的工作重点是什么？程凯认为，目前最核心的工作，是要进一步摸清现存尚未脱贫的48万建档立卡农村贫困残疾人的真实情况。“第一，对没有办残疾证的贫困残疾人和疑似残疾人要做好评估、鉴定，及时发证，让他们有享受相关扶贫政策的依据；第二，摸清贫困残疾人未脱贫的原因，是收入未达标，还是脱贫但未解困。”程凯告诉记者，去年起，各级残联把解决“脱贫不解困”的问题当做脱贫攻坚最重要的工作推进，例如让不符合五保供养的残疾人入住公共福利机构，加强贫困重度残疾人照护服务，让他们能吃饱穿暖。

	程凯表示，中国残联还采取加快推动贫困重度残疾人家庭无障碍改造工作，实施农村危房改造、社会服务兜底工程、健康扶贫工程、教育扶贫，改善贫困残疾人康复服务状况，开展重点地区蹲点督导等一系列举措，助力贫困残疾人脱贫解困。

促进就业 让残疾人生活更有底气

	就业稳,收入就能增,脱贫就更有底气。增加就业是最有效直接的脱贫方式。我国每年新增城乡就业残疾人30万左右，就业的城乡持证残疾人达到900多万人，越来越多的残疾人通过自己的劳动过上更加殷实、更有尊严的生活。

	我国以建立劳动福利型残疾人事业为目标，通过完善法律法规、拓展就业渠道、完善服务体系，促进残疾人就业权利的实现。程凯表示，近年来，特别是“十三五”以来，中国残联协同有关部门不断加大工作力度，积极促进残疾人就业。

	“要让残疾人脱贫的实际效果更加突出，没有就业、没有收入的脱贫是基本脱贫，有收入的脱贫才是高质量脱贫。”程凯表示，近年来，特别是“十三五”以来，中国残联协同有关部门不断加大工作力度，积极促进残疾人就业。先后出台了残疾人按比例就业、集中就业、辅助性就业、自主就业创业以及职业技能培训、残疾人就业保障金等方面的一系列扶持政策，希望在行政、财政、金融、税收等多领域、多渠道为残疾人就业创业提供扶持。

	“我们依托各级各类培训资源，通过购买服务的方式，广泛开展残疾人职业技能培训和农村残疾人实用技术培训活动，提高残疾人就业能力。通过公共就业服务机构、残疾人就业服务机构以及其他各类人力资源服务机构为残疾人提供职业介绍、技能鉴定、就业援助等各项服务。”程凯说，近年来，中国残联还大胆创新服务方式，把就业服务拓展到网络平台。“我们现在还鼓励更多残疾人通过电商、通过各种网络平台来带货销售。”

	此外，程凯介绍，中国残联从“十二五”开始着手建立的就业年龄段残疾人就业状况的实名制信息档案，已日臻完善，这为做好残疾人就业工作奠定了坚实基础。 
