title ==> 
		高速公路收费差异化，促进物流降本增效

time ==> 
		2021年06月17日08:29|来源：光明日报

link ==> 
		http://society.people.com.cn/n1/2021/0617/c1008-32132536.html

content ==> 

	　　【光明时评】

	　　近日，交通运输部、国家发改委、财政部印发了《全面推广高速公路差异化收费实施方案》（以下简称《方案》）。按照《方案》，中国高速公路收费将出现多样化的局面。

	　　像中国这样国土面积广大、地形复杂、气候类型多样的国家，高速公路网在经济社会发展中起着举足轻重的作用。生产要素的配置和流动范围，很大程度上取决于交通网络的建设和延展。不仅如此，要素配置以及市场价格的形成和传递，也同样取决于交通网络的规模与通畅程度。这一点，已经为中国最近几十年经济社会高速发展的历程所证实。

	　　在现代生产体系中，无论是生产资料还是生活资料，其市场价格的构成中，物流成本都是基本构成部分。在社会分工条件下，分工产生的要素组合的范围及其匹配度，与物流可及范围及其价格高低密切相关。在整个生产链条中，物流成本是居于生产体系上游的价格，影响着下游生产过程的价格。从这个意义上讲，高速公路差异化收费，必将对整个市场价格和经济发展产生影响。

	　　当然，这种影响，也正是实施高速公路差异化收费的基本理由。这也正如《方案》在解释其制定理由时所说：“为贯彻落实2021年《政府工作报告》部署要求，进一步提高高速公路网通行效率和服务水平，促进物流降本增效，制定本方案。”显然，在此，提高路网效率和服务水平、促进物流降本增效是制定《方案》的初衷。而这其实也正是检验《方案》实施是否成功、是否实现《政府工作报告》宗旨的根本标准。

	　　这也就是说，无论是《方案》中所列举的分路段差异化收费、分车型（类）差异化收费、分时段差异化收费也好，还是分出入口差异化收费、分方向差异化收费、分支付方式差异化收费也罢，其可行与否、当否设立并延续的标准，除提高路网效率和服务水平、促进物流降本增效这个标准以外而无他。如果其中某个或某些措施实施后，路网效率反而下降，服务水平反而降低，物流成本反而上升，那么，这样的措施就必须调整、取消或被其他可以达到提高路网效率和服务水平、促进物流降本增效的措施所取代。

	　　毫无疑问，《方案》实施以后，将会增加高速公路收费的复杂性，路段、车型、时段、出入口、方向、支付方式等不同，收费都会有所不同。这些不同标准的设定，在计算通行费用和物流成本时，对公路使用者，尤其是不经常使用高速公路的使用者而言，是一件比较复杂的事情。因此，明码标价、分段可查，应该成为《方案》的应有设计。这是检验《方案》是否成功的必要前提。

	　　（作者：赉莞荥，系媒体评论员）
